Lancé il y a une semaine en Île-de-France, le mouvement de blocages se poursuit dans près de 180 établissements. La principale organisation syndicale lycéenne, l'UNL, appelle à bloquer tous les lycées lors de la journée nationale de grève dans la fonction publique. D'où vient une telle colère ?

Avec
Fabien Truong

Sociologue, auteur et réalisateur.

Anne Muxel

Sociologue et politologue française

Pour analyser le mouvement des lycéens, nous recevons Fabien Truong, sociologue, enseignant à l’université Paris 8 et membre du Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris (Cresppa-CSU), et Anne Muxel, directrice de recherche émérite en sociologie et en science politique au CNRS et chargée de mission auprès du directeur du Centre de recherches politiques de Sciences-Po (Cevipof).


Un système scolaire à deux vitesses
Pénurie d’enseignants, bâtiments délabrés, manque de mobilier… Fabien Truong rappelle que les revendications des lycéens sont issues de difficultés structurelles, concrètes et persistantes. "Comme elles ne sont pas satisfaites et comme les problèmes demeurent, il y a une forme d'explosion, mais ça fait longtemps que ces problèmes existent et qu'ils sont connus localement. Ce que demandent les lycéens et les lycéennes, c’est avoir des profs devant eux, c’est une revendication basique", explique-t-il, évoquant "le système de points de l’Éducation nationale, qui fait que les lycées les moins désirés socialement sont les lycées qui sont pourvus en dernier".

"Il y a toujours eu cette fiction que dans le lycée général, tout le monde était traité de la même manière", indique-t-il, alors "qu’on a vraiment des lycées à plusieurs vitesses". La réforme Parcoursup a par exemple engendré de plus grandes inégalités sociales et confronté les familles à "un choix très anxiogène". "Entre les familles qui ont du capital culturel ou pas, les familles qui sont épaulées ou pas, les choix ne sont pas les mêmes", explique Fabien Truong, elles "n’ont pas le même niveau d'information, de connaissance et d'égalité en réalité par rapport au système".

"Par ailleurs, l'école en France n'est plus perçue comme un vecteur d'égalité des chances", ajoute Anne Muxel, "on mesure un recul très grand de l’idée que l'école va être un outil de promotion sociale, les gens n'y croient plus et les jeunes encore moins". D’autant plus "qu'en France, le diplôme compte beaucoup plus dans votre situation professionnelle future que dans d'autres pays avec le même niveau de développement économique", précise Fabien Truong, "réussir ou pas à l'école, avoir un diplôme ou pas, ça va avoir un impact très fort sur notre place dans la société et tout le monde le sait". Dans cette société "très scolarocentrée", explique le sociologue, "les familles immigrées et de classe populaire cultivent fortement l’injonction à réussir à l'école".

À écouter

La méritocratie : un mythe dépassé ?

Sans préjuger

France Culture


Ajouter
42 min


Écouter
Écouter
Des rapports structurellement tendus avec les forces de l’ordre
Les mobilisations lycéennes rappellent ainsi "qu'en réalité, l'égalité devant le service public et l'égal accès au droit commun sur le territoire n'existent pas dans les faits", selon Fabien Truong. Ces inégalités sont également à l’œuvre dans les rapports entre les jeunes de quartiers populaires et la police, explique-t-il, précisant que ces rapports sont "problématiques depuis plus de 20, 30 ans, et finalement ce qui se rejoue devant les établissements, ce sont des relations qui sont quasi quotidiennes dans les quartiers et qui posent la question du rapport au maintien de l’ordre".

C’est que "les garçons de 16, 17, 18 ans qui sont devant les parvis des lycées, ce sont des garçons qui se font contrôler dans leur quartier ou devant chez eux dans des contrôles d'identité au faciès, sans avoir nécessairement commis de délit, de manière extrêmement régulière et répétée. Ce sont des contrôles qui ne sont jamais agréables, pour les policiers non plus d'ailleurs", indique Fabien Truong. C’est pourquoi les dispositifs de maintien de l’ordre mis en œuvre pour répondre aux blocages lycéens renvoient à des "dynamiques plus profondes, qui sont en germe depuis longtemps".

Le sociologue précise que "le chemin de l'éducation et la non-violence qui est demandé par les responsables politiques, c'est celui que demandent ces lycéens et ces lycéennes depuis longtemps". Pour ces jeunes, indique Anne Muxel, "le politique fait peur parce qu’il ne répond pas très concrètement aux demandes et aux inquiétudes des gens dans le moment présent, mais il ne permet pas non plus de projeter l'ensemble de la population dans un avenir possible, désirable. Les jeunes sont partie prenante de nombre de préoccupations qui agitent la société", ajoute-t-elle, "et ce qu’ils expriment aujourd'hui est porteur de cette colère diffuse, de cette angoisse".

À écouter

Violences policières : peut-on comparer les États-Unis et la France ?

Questions du soir : le débat

France Culture


Ajouter
38 min


Écouter
Écouter
Comment comprendre l’engagement politique des jeunes ?
"Contrairement à ce qui est souvent dit, les jeunes sont politisés", affirme Anne Muxel. "Ils se politisent peut-être autrement, plus à distance de la politique institutionnelle, mais ils se mobilisent". Rappelant qu’on "soupçonne toujours les jeunes d’être récupérés politiquement dès l’instant où ils s’expriment", elle indique qu’il y a "une rencontre possible" entre ces jeunes et La France insoumise. "Dans la dernière vague de l'enquête électorale que nous avons menée, au Cevipof, ce sont 42 % des 18-24 ans qui disent qu'ils voteraient pour Jean-Luc Mélenchon".

"On voit bien, et la France insoumise le sait, que Jean-Luc Mélenchon est une personnalité qui fait écho à la demande de radicalité, de changement et de transformation de la société que formule la jeunesse aujourd'hui", précise-t-elle. D’autre part, "n’oublions pas que derrière les lycéens, il y a aussi des parents et des situations familiales, économiques, sociales et culturelles, très concrètes, qui font face actuellement à beaucoup de difficultés".

Revenant sur la crainte que suscitent ces mobilisations lycéennes auprès d’une partie des responsables politiques, Anne Muxel indique que "la jeunesse est dans la rue, c'est sans doute ce que redoutent le plus les gouvernements et les politiques, parce qu'on ne sait pas jusqu'où ça peut aller, et il y a une grande crainte qu'il y ait des incidents graves qui mettent en cause l'attitude des forces de l'ordre et la politique menée par le gouvernement". Selon Fabien Truong, le traitement médiatique des évènements a une part de responsabilité dans ces craintes, tout comme les réseaux sociaux produisant "des images angoissantes de poubelles qui brûlent, où on voit des affrontements mais on ne sait pas ce qui se passe, et on ne parle même pas du fond du problème".