« La France n’est pas prête » : le HCC alerte sur le retard climatique du pays
Ajoutez TIME France à Google
9 juillet 2026

Par Valentin Gasselin

Le Haut Conseil pour le Climat (HCC) épingle la France pour son manque de réactivité et de prévention face à l'urgence climatique (Crédits : Getty Images)
Alors que la France affronte une troisième vague de chaleur, le Haut Conseil pour le climat publie ce 9 juillet 2026 un bilan sévère de l’action climatique française. L’instance pointe une adaptation insuffisante, des financements encore trop faibles et un ralentissement de la baisse des émissions de gaz à effet de serre en 2025.
Complet, chiffré et massif, le nouveau rapport annuel du Haut Conseil pour le climat (HCC) confronte la France à ses responsabilités. Publié le 9 juillet, le document de 420 pages alerte, à partir de données scientifiques rigoureuses, sur le manque de mobilisation du pays face au réchauffement climatique. Dix ans après la signature de l’Accord de Paris, qui vise à maintenir le réchauffement bien en dessous de 2 °C et à poursuivre les efforts pour le limiter à 1,5 °C par rapport aux niveaux préindustriels, le bilan des avancées environnementales reste insuffisant.

Les efforts nécessitent pourtant, plus que jamais, de s’affermir dans un contexte d’aléas climatiques toujours plus extrêmes et dangereux : à peine le mois de juillet vient-il de commencer que la France suffoque sous une troisième vague de chaleur, après une canicule de juin déjà associée à de fortes perturbations et à une surmortalité provisoire. Le HCC constate que le réchauffement planétaire dû aux activités humaines atteint désormais +1,4 °C au-dessus des années 1850-1900, dangereusement proche de la ligne de +1,5 °C.

Malgré certains textes promus en faveur de l’environnement, les politiques climatiques françaises actuelles demeurent bien insuffisantes pour atteindre la neutralité climatique promise à horizon 2050. Le HCC renouvelle notamment son alerte : « La France n’est pas prête à faire face aux impacts du changement climatique ». Il formule cette année 82 recommandations, ainsi que 11 orientations destinées à transformer les politiques climatiques françaises à moyen terme.

Le monde peine à réduire ses émissions de GES
D’ici quelques années, le niveau moyen de réchauffement planétaire de 1,5 °C sera atteint, selon le HCC. Ce constat dresse un bilan effarant : les initiatives visant la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) restent insuffisantes. Si l’Union européenne affiche des ambitions fortes pour combattre ce phénomène, à travers des textes comme le Green Deal, ses émissions historiques territoriales contribuent à environ 10,5 % du réchauffement actuel. En dépit de ces efforts, le Vieux Continent suit de près la Chine (12,9 %) et les États-Unis (17,6 %).

D’un point de vue national, la France a connu en 2025, pour la deuxième année consécutive, un ralentissement de la baisse de ses émissions de GES, estimées au total à 359 millions de tonnes équivalent CO2 (MtCO2e). L’Hexagone, qui avait acté une réduction de ses émissions brutes de 3 % en 2024, s’est limité à 2,1 % en 2025. Cette dynamique confirme un ralentissement de la décarbonation : en 2023, les émissions nationales avaient reculé de 6,8 %. Pour tenir ses objectifs, la France doit pourtant réduire ses émissions de plus de 4 % par an en moyenne entre 2026 et 2028, selon le HCC.

Le président français Emmanuel Macron s’est néanmoins félicité, sur ses réseaux sociaux, de la réduction de 4,8 % des émissions de GES tricolores au premier trimestre 2026 sur un an. Un bilan provisoire favorable, mais imputable en grande partie au recul des émissions des bâtiments, des transports et de l’industrie manufacturière. Le Citepa souligne notamment le rôle d’un hiver doux, qui a réduit les besoins de chauffage dans le résidentiel et le tertiaire.

Sur l’ensemble de l’année 2025, le HCC insiste toutefois sur une limite majeure : la baisse des émissions est portée pour moitié par une baisse d’activité tendancielle dans l’industrie et l’élevage, et non par des transformations structurelles suffisantes. Les difficultés économiques, la baisse de certaines productions industrielles ainsi que la réduction du cheptel bovin expliquent donc une partie importante du résultat.

Face aux records de température, une liste de recommandations
Depuis le début du XXe siècle, la France hexagonale et la Corse ont subi un réchauffement de 2,2 °C : un constat déjà préoccupant, mais encore bien moindre que les projections pour 2100, qui atteignent +4 °C dans la trajectoire de référence française si les politiques mondiales actuelles se poursuivent. L’Europe, qui se réchauffe plus vite que la moyenne mondiale, suffoque d’ores et déjà sous des températures intenables ayant battu de nombreux records au mois de juin 2026. Avec une température moyenne de 20,74 °C en Europe de l’Ouest, le mois de juin 2026 a été le plus chaud jamais enregistré dans cette région, avec des températures de plus de 3 °C au-dessus de la norme.

« L’année 2025 est la quatrième année la plus chaude enregistrée depuis 1900 (+2,4 °C), derrière 2022, 2023 et 2020 et devant 2024, avec un jour sur deux au-dessus des normales de saison (moyennes 1991-2020) contre seulement un jour sur cinq en-dessous des normales », mentionne le rapport du HCC.

En parallèle, les océans du globe ont présenté des températures inédites au mois de juin. Selon Copernicus Marine, la température moyenne de surface des océans a atteint environ 21 °C, un record pour un mois de juin. Ce réchauffement s’inscrit dans un contexte de changement climatique d’origine humaine, même si le développement d’un épisode El Niño peut accentuer ponctuellement certaines anomalies.

Face aux chiffres toujours plus impressionnants du réchauffement climatique, le rapport annuel du HCC formule 82 recommandations. Il soutient notamment le renforcement du dispositif de communication en préparation aux vagues de chaleur, dès le mois de mai et jusqu’en septembre, et la mise en place d’actions d’adaptation en vue des épisodes de fortes chaleurs. Renforcement du cadre réglementaire en santé au travail, extension de l’accessibilité aux lieux publics frais et végétalisés, encouragement des travaux de rénovation énergétique : le HCC multiplie les pistes, tout en rappelant que l’adaptation ne peut se substituer à la réduction des émissions de GES.

Derrière ses engagements, Paris se dérobe
Si le HCC salue les engagements de la France en matière de lutte contre le réchauffement, portés par « un cadre juridique climatique progressivement plus dense », le manque de financements ne répond clairement pas aux enjeux actuels et empêche sa bonne  mise en application. L’écart entre les textes et les résultats se creuse, participant à construire un discours de façade dont les ambitions se limitent aux seuls mots.

« Les normes existent mais leur mise en œuvre souffre d’un manque de moyens administratifs et financiers, de dérogations nombreuses et d’une tendance récurrente à réduire la contrainte juridique dès qu’elle devient politiquement ou économiquement sensible », observe le HCC.

La France ne manque pas de grandes ambitions sur le plan climatique, celles-ci étant principalement incarnées par l’idéal de la neutralité carbone et du « zéro artificialisation nette » d’ici 2050. En parallèle, le gouvernement multiplie les textes contraires à ces objectifs en actant des reculs environnementaux notoires. C’est le cas, entre autres, du projet controversé de l’autoroute A69, dont les autorisations environnementales ont été validées par le Conseil d’État fin juin, de la baisse du Fonds vert, reconduit en 2026 avec une enveloppe initiale de 837 millions d’euros, ou encore de la réintroduction de l’acétamipride, votée au Sénat dans le cadre du projet de loi d’urgence agricole avant une commission mixte paritaire prévue mi-juillet.

« La France n’est pas prête à faire face aux impacts du changement climatique », alerte le HCC dans son rapport, qui dépeint un pays hautement « vulnérable aux chocs géopolitiques et aux fluctuations des prix de l’énergie ». Un avertissement qui devrait trouver un écho dans la campagne présidentielle, alors que les candidats cherchent de plus en plus à s’emparer du sujet du réchauffement climatique dans leurs programmes.