Canicule : les leçons d'un été brûlant

Les dégâts des épisodes caniculaires de ces dernières semaines ont de nouveau rappelé l’urgence d’une action climatique résolue. Pourtant, jusqu'à présent, l’exécutif s’en tient à des réponses cosmétiques.

Antoine de Ravignan, le 18 août 2026

 8 min


Bassin d'Arcachon, le 24 juillet 2026. Des vacanciers observent l'incendie qui fait rage au Cap Ferret. Le feu parti de Saumos, en Gironde, a dévasté à lui seul 37 000 hectares de forêt.
© LAURENT PERPIGNA IBAN/ HANS LUCAS VIA AFP
Quand le rude été 2026 va-t-il se terminer ? Dans son bilan mensuel du 4 août, au milieu d’une quatrième vague de chaleur et à l’approche d’une cinquième, Météo France anticipait déjà pour septembre et octobre un scénario plus chaud que la normale avec la probable poursuite de la configuration anticyclonique qui marque l’Europe de l’Ouest depuis mi-mai. Et d’indiquer que, après le record de juin, juillet avait été le mois le plus chaud jamais enregistré en France. Là comme ailleurs.

Ce nouvel été caniculaire s’est, une fois de plus, avéré douloureux. Même si l’essor des pompes à chaleur air-air et des climatiseurs a rendu l’été moins meurtrier qu’en 2003, les premiers bilans font état d’une surmortalité importante : près de 6 000 décès de plus pour la seule période du 17 juin au 2 juillet toutes causes confondues.

Et longue est la liste des autres coûts humains : accroissement des cas de noyade, aggravation de la pollution à l’ozone, hausse des troubles psychologiques, pathologies plus difficiles à supporter, pénibilité du travail et du quotidien.

Quant à la nature, elle est sans défense. Avec la chaleur et le manque de pluie depuis le printemps – un déficit de précipitations sur l’Hexagone de 47 % en juin, de 70 % en juillet –, les sols et les rivières s’assèchent, impactant la végétation et la vie animale. L’indice d’humidité des sols a dépassé sur toute la France le précédent record de 2022. 

En lien avec le déficit pluviométrique, les nappes souterraines étaient au 1er août en baisse sur 94 % des points de mesure, 63 % se situant en dessous des normales. Plus de 1 300 cours d’eau ont connu des ruptures d’écoulement ou des assecs. La Garonne perdrait jusqu’à la moitié de son débit à Toulouse sans les lâchers des barrages pyrénéens, eux-mêmes sous tension. Un phénomène qui frappe jusqu’au Danube.

Impacts à tous les étages

Les conséquences matérielles de cette sécheresse sont multiples. La dessiccation de la végétation et des litières forestières les transforme en combustibles disponibles, notamment dans les plantations de résineux et les garrigues. Si la France a été bien moins ravagée que l’Espagne, elle avait déjà perdu un peu plus de 93 700 hectares de forêt à la mi-août1, dont 65 100 depuis le 1er juillet et 37 000 pour le seul feu parti de Saumos, en Gironde. Un bilan plus lourd que le précédent de 2022 (65 000 ha).

Moins médiatisée que les incendies qui ont frappé 0,5 % de la forêt française, la sécheresse agricole sur la quasi-totalité du territoire a entraîné des pertes de production qui aggravent les détresses et attisent les colères dans la profession. Les récoltes de fourrage ont reculé d’un quart à la moitié selon les régions, contraignant les éleveurs à entamer leurs stocks d’hiver. Les rendements de maïs, culture très gourmande en eau l’été et destinée à l’alimentation animale, ont chuté cette année de 19 %. 

Avec un réchauffement global de 2 °C – nous en sommes à 1,4 °C et ce niveau risque d’être atteint au mitan du siècle –, Paris pourrait connaître des températures proches de 50 °C

Le manque d’eau est tel que la plupart des départements ont été déclarés en crise (74 au 18 août), ce qui entraîne l’interdiction ou la forte restriction des prélèvements pour l’agriculture. Aux pertes végétales s’ajoutent le recul de la collecte laitière et la surmortalité dans les élevages de volailles pour cause de chaleur. Pour le seul mois de juin, l’interprofession volaillère a évalué entre 2,5 et 3 millions le nombre d’animaux perdus.

La sécheresse, ce sont aussi les ralentissements ou les arrêts temporaires d’une dizaine de réacteurs nucléaires pour cause de débit trop faible des fleuves au bord desquels ils sont construits et de température d’eau trop élevée. La fermeture à la navigation de canaux. Le ravitaillement de plusieurs dizaines de communes en eau potable par camions-citernes. La dégradation des recettes touristiques, particulièrement avec les évacuations en Gironde. Les fissures dans les maisons à cause des retraits-gonflements d’argile. 

Mais impossible à ce stade de consolider le coût total privé et public de la catastrophe de l’été. La ministre de l’Ecologie a avancé le 12 août le chiffre de 10 à 15 milliards d’euros. Il sera probablement bien supérieur aux 5,6 milliards d’euros estimés pour 2022.

Vaines polémiques et gestion de l’urgence

Une certitude cependant : ce nouveau choc n’est pas vraiment une surprise. Comme le rappellent invariablement les scientifiques, il s’inscrit dans une tendance plus large et solidement documentée : la fréquence et l’intensité des épisodes de chaleur extrême en Europe continuent d’augmenter sous l’effet des émissions de gaz à effet de serre, tandis que l’Europe se réchauffe plus rapidement que la moyenne mondiale. 

Avec un réchauffement global de 2 °C – nous en sommes à 1,4 °C et ce niveau risque d’être atteint au mitan du siècle –, Paris pourrait connaître des températures proches de 50 °C [1].

Il ne s’agit donc pas d’une « période totalement inédite », comme l’a déclaré Emmanuel Macron le 25 juin à Antibes. Le choc de l’été est au contraire de nature systémique mais ce fait et les conclusions qu’il emporte ont été remarquablement absents des déclarations politiques pendant l’été, et singulièrement du bloc gouvernemental. 

Le débat de l’été s’est au contraire englué dans de fausses controverses propulsées par l’extrême droite et nourries par la gauche (faut-il ou non des climatiseurs ?), égaré dans la recherche de coupables sur des sujets de second rang (le manque de canadairs) ou dans des propositions politiciennes opportunistes (le congé climatique de Marine Tondelier ou le plan clim du RN). Quand il n’a pas tout simplement été dissous au moment où une image en chassait une autre (le drame de Ceuta et Melilla).

Derrière le sujet des incendies, il y a le serpent de mer de la difficile valorisation de la forêt française, d’autant plus qu’elle est morcelée entre plus de 3 millions de propriétaires

Esquivant les enjeux structurels – dont la prise en compte est synonyme de coûts publics et de réglementations qui font des mécontents –, la réponse de l’exécutif, les yeux rivés sur le déficit budgétaire, a traité l’urgence estivale à la sauce minimaliste. Au-delà de la gestion des incendies, l’Etat a annoncé une rallonge de 20 millions d’euros pour l’Office national des forêts (ONF), de quoi restaurer au mieux 4 000 hectares. 

Pour l’agriculture, le plan se résume à des allègements de cotisations sociales, des prêts relais pour soulager les trésoreries… et à actionner toutes les « simplifications » et « dérogations » possibles vis-à-vis de la réglementation, sur l’eau en particulier.

Mesures structurelles

Reconnaître le caractère structurel de la crise estivale aurait présenté l’inconvénient de devoir rouvrir le débat de fond sur les politiques et mesures préconisées de longue date par les chercheurs et les praticiens, une bonne partie des élus, des citoyens et leurs associations. Sur leurs propositions, le silence a au contraire été assourdissant.

S’agissant de la prévention des feux de forêt, le respect de l’obligation légale de débroussaillage, dont on estime qu’elle est appliquée à 30 % seulement, ainsi que la sanction des contrevenants, est une priorité. De même que l’instauration de règles strictes d’urbanisme pour réduire les zones d’interface entre forêt et habitations. Elles représentent plus des deux tiers des départs de feu. L’instrument juridique existe avec les PPRIF (plans de prévention du risque incendie de forêt), mais trop rares sont les communes à s’en être dotées (13 pour 159 classées « particulièrement sensibles » en Gironde) et le plus souvent, c’est le laxisme qui prévaut.

Enfin, l’élargissement des trouées antifeu s’impose, de même que l’introduction de feuillus dans les zones à forte pénétration de résineux, moins inflammables mais de faible intérêt économique dans les conditions d’exploitation actuelles. Derrière les incendies, il y a le serpent de mer de la difficile valorisation de la forêt française, d’autant plus qu’elle est morcelée entre plus de 3 millions de propriétaires.

Le Haut Conseil pour le climat souligne la nécessité d’une « adaptation transformationnelle » pour que la société tienne face à des événements climatiques comme celui de cet été et qui vont aller crescendo

La sécheresse agricole a, quant à elle, fait l’objet d’un traitement schizophrène. D’un côté, des aides d’urgence aux exploitants. De l’autre, la volonté de perpétuer une politique insoutenable. En témoigne la loi d’urgence agricole adoptée le 21 juillet, entre autres destinée à protéger les intérêts des agriculteurs irrigants et qui reste sourde à l’aggravation des pressions sur l’eau.

Alors que l’irrigation représente 60 % de la consommation d’eau en France, l’analyse prospective montre que seules des politiques de rupture avec le modèle agricole et alimentaire actuel permettraient de contenir l’accroissement des besoins d’eau agricole, face à des sécheresses qui seront plus longues et plus intenses et face au recul des disponibilités en eau. Un sujet ignoré. 

La sécurité alimentaire à long terme des Français passe pourtant par le développement de pratiques agricoles permettant une meilleure rétention de l’eau dans les sols telles que la plantation d’arbres et de haies, mais aussi par une forte diminution de la consommation de viande pour réduire la pression de l’agriculture sur l’environnement compte tenu des surfaces cultivées mobilisées pour l’alimentation animale. Le maïs, destiné à nourrir le bétail, représente par exemple à lui tout seul près de 40 % des surfaces irriguées.

Autre enjeu central de l’adaptation aux canicules estivales mais tout autant négligé, les inégalités. L’alerte lancée en juin par la Fondation pour le logement sur le scandale des logements bouilloires a contribué à remettre le sujet dans le débat public, mais les lignes auront finalement peu bougé. Le gouvernement a avancé le débat parlementaire sur son projet de loi Relance logement et la pression des associations a permis des progrès par rapport à la copie initiale. Mais le texte voté par le Sénat le 8 juillet en première lecture ne prévoit rien pour les locataires, pourtant concernés au premier chef, dénonce la Fondation pour le logement. 

Tandis que les aides à la rénovation thermique, déjà très insuffisantes par rapport aux objectifs nationaux, ont reculé en 2026, les occupants modestes, du moins ceux qui le peuvent, se rabattent sur les climatiseurs mobiles, plus énergivores et moins efficaces que des équipements intégrés dans une rénovation performante.

Dans son rapport annuel présenté le 10 juillet, le Haut Conseil pour le climat a souligné la nécessité d’une « adaptation transformationnelle » pour que la société tienne face à des événements climatiques comme celui de cet été et qui vont aller crescendo. Il a déploré non seulement l’absence de financements à la hauteur du sujet mais aussi la « stabilisation » des engagements publics dans ce domaine pour les prochaines années. 

La maison a beau brûler, les chefs regardent ailleurs. Pour le débat budgétaire qui s’ouvrira début octobre, le Premier ministre n’est pas revenu sur le cap fixé avant l’été : pas de hausses d’impôt et 30 à 50 milliards d’économies.
