John Maynard Keynes, un libre panseur du capitalisme
Histoire

Série 1/8
Economie
Idées
Histoire
L’économiste le plus célèbre du XXe siècle était un radical dont l’ambition n’était cependant pas d’abattre le système en vigueur, mais de le sauver de ses propres écueils et dérives.

Igor Martinache, le 15 juillet 2026

 8 min

Commentaires
Offrir
Partager

© Xavier Lissillour et Iris Lorenzini
« L’expert en économie doit posséder une combinaison peu courante de dons […]. Il doit être mathématicien, historien, homme d’Etat, philosophe […]. Rien de la nature de l’homme ou de ses institutions ne doit échapper à son attention. Il doit être simultanément résolu et désintéressé ; aussi distant et incorruptible qu’un artiste, quoique parfois aussi terre à terre qu’un politicien. » 

Dans cette notice biographique de son maître Alfred Marshall, rédigée après sa disparition en 1924, John Maynard Keynes dresse en fait son propre éloge. L’humilité n’était pas, loin de là, sa principale qualité. Mais force est de constater qu’il s’est employé, tout au long de son existence, à correspondre à ce portrait de l’économiste en honnête homme.

Paradoxalement, celui qui lui ressemblait le plus en cela était peut-être Karl Marx, mort l’année même de sa naissance, 1883, mais auquel il vouait un profond mépris. Peut-être est-ce parce que, parmi les traités d’économie, seul Le capital a eu davantage d’influence que La théorie générale de l’emploi, de l’intérêt et de la monnaie (1936), son œuvre majeure. Ou parce que le barbu de Trèves lui tendait un miroir déplaisant : un peu brouillon, révolté par l’injustice sociale et peu respectueux des frontières disciplinaires, comme de celle qui séparerait science et politique. Ironique pour celui dont le père, John Neville, est connu pour sa distinction entre « économie positive » et « économie normative ».

Quoi qu’il en soit, Keynes avait clairement choisi son camp, celui du Parti libéral britannique de son époque, qui se veut, déjà, une troisième voie entre conservateurs et travaillistes. « La guerre des classes me trouvera toujours du côté de la bourgeoisie cultivée », déclare-t-il ainsi sans ambages1. Cela ne l’empêchait pas pour autant de condamner dans la même conférence la « décadence intellectuelle du capitalisme individualiste », dont les germes résideraient selon lui dans le « principe héréditaire ». 

Une leçon toujours d’actualité à l’heure où l’héritage – qui s’oppose pourtant frontalement à l’idéal méritocratique dominant – semble plébiscité, y compris par ceux, les plus nombreux, qui en sortent perdants. Et où l’on assiste ainsi au retour des rentiers2 que Keynes appelait par une formule provocante à « euthanasier ».

Un héritier anticonformiste

Pas à l’abri d’une contradiction, Keynes était pourtant un pur produit de la reproduction sociale : fils d’un universitaire et d’une femme politique de Cambridge3, où il a lui-même effectué l’essentiel de sa carrière, et partisan de l’eugénisme, il n’en était pas moins animé par un souci constant pour la justice sociale et un certain anticonformisme, cultivé notamment au sein du groupe de Bloomsbury, collectif informel de jeunes gens bien nés mais opposés aux valeurs patriarcales traditionnelles. 

C’est du groupe de Bloomsbury que le jeune Keynes fourbit ses armes de polémiste hors pair

Une sorte de communauté de soixante-huitards avant l’heure à laquelle appartenait entre autres l’écrivaine Virginia Woolf. C’est en son sein que le jeune Keynes fourbit ses armes de polémiste hors pair, expérimente la bisexualité, découvre la psychanalyse freudienne et entretient un goût prononcé pour les arts, qu’il va promouvoir activement tout au long de sa vie.

Sa première formation est celle de mathématicien, ce qui va l’amener à rédiger un Traité sur les probabilités publié tardivement en 1921. Il s’y oppose fermement à la « charlatanerie mathématique » consistant à traiter statistiquement les décisions et préférences individuelles, à commencer par l’utilité chère aux néoclassiques. Le futur se traduit ainsi par son incertitude qui n’est pas probabilisable. Et tout au long de ses travaux postérieurs, Keynes va se méfier de la formalisation mathématique en économie pour se concentrer sur le réalisme des hypothèses et la rigueur logique des théories.

Un agent multipositionné

Parfaite incarnation de ce que les sociologues qualifient d’« agent multipositionné »4, Keynes ne cesse de naviguer entre l’administration, le milieu académique, le monde des affaires, le journalisme et la politique. Ce sens du placement contribue indéniablement à asseoir son influence, mais lui permet également d’aborder différentes perspectives sur un même problème et le vaccine contre tout dogmatisme. Keynes est ainsi avant tout un pragmatique capable de se remettre en question. 

Biberonné à la théorie néoclassique et à la croyance dans le libre-échange, il n’hésite pas à abjurer sa foi et à se retourner contre ses maîtres lorsqu’il prend conscience de l’irréalisme de leurs propositions.

A Oxford, en 1924, il égratigne l’héroïsation de la figure de l’entrepreneur, « qui nous sert en se servant »

Lors d’une célèbre conférence qu’il donne une première fois à Oxford en 1924, il explique brillamment pourquoi il faut sonner la « fin du laissez-faire », non sans montrer comment cette doctrine plaidant pour libérer l’initiative individuelle de tout carcan étatique avait initialement eu un rôle émancipateur vis-à-vis de l’Eglise et de la monarchie au XVIIIe siècle. Il y égratigne au passage l’héroïsation de la figure de l’entrepreneur, « qui nous sert en se servant », entretenue par de nombreux auteurs, dont Marshall, et qui est encore bien vivace de nos jours5.

Plus profondément, il démonte les « principes métaphysiques » sur lesquels repose le laissez-faire : 

« Il n’est pas vrai que les individus possèdent à titre prescriptif une “liberté naturelle” dans leurs activités économiques. Il n’existe pas de “contrat” conférant des droits perpétuels à ceux qui possèdent ou à ceux qui acquièrent […]. Il n’est pas correct de déduire des principes de l’économie que l’intérêt personnel éclairé œuvre toujours à l’intérêt public. Il n’est pas vrai non plus que l’intérêt personnel soit généralement éclairé ; le plus souvent les individus qui agissent séparément pour parvenir à leurs propres fins sont trop ignorants ou trop faibles pour même les atteindre. »

Un double uppercut dans les gencives de John Locke et d’Adam Smith et sa fameuse « main invisible », même si certains ont a posteriori exagéré le tropisme libéral de ce dernier6. Ces dogmes entretenus par ceux qu’il regroupe sous l’appellation de « classiques » et qui accordent une primauté aux mécanismes marchands supposés auto­régulateurs sont pour Keynes non seulement erronés théoriquement et empiriquement, mais dangereux politiquement. 

Il s’emploie ainsi avec opiniâtreté à révéler leur imposture, mais aussi à bâtir une approche alternative, non sans s’héroïser lui-même au passage. Bien avant l’ère des podcasts, il donne ainsi une série d’allocutions radiophoniques intitulée « La pauvreté dans l’abondance », dans laquelle il s’emploie à expliquer les racines dudit paradoxe, anticipant ainsi la Théorie générale, tout en précisant sa posture de pourfendeur de l’économie dominante : 

« Si les hérétiques situés de l’autre côté du gouffre veulent détruire les forces de l’orthodoxie du XIXe siècle – et j’inclus le marxisme dans l’orthodoxie, au même titre que le laissez-faire, l’un et l’autre étant les enfants jumeaux de Say et Ricardo –, ils doivent les attaquer dans leur citadelle. Aucune attaque victorieuse n’a encore été lancée […]. Or, je me range moi-même parmi les hérétiques. »

En clair, Keynes se veut plus radical que Marx, prisonnier que ce dernier serait des catégories élaborées par Ricardo, sans pour autant chercher à mettre à bas le capitalisme. Il vise plutôt la « recherche d’améliorations techniques possibles du capitalisme moderne par le moyen de l’action collective », comme il l’explique encore dans La fin du laissez-faire. Et pour cela pense que « peut-être la tâche principale des économistes est-elle aujourd’hui de distinguer à nouveau les agenda des non-agenda7 de la puissance publique et celle des hommes politiques est, parallèlement, d’imaginer des formes de gouvernement capables, dans une démocratie, de mener à bien les agenda ».

Parmi les piliers de l’économie dominante que Keynes s’emploie à faire exploser figure au premier rang la loi de Say selon laquelle « l’offre crée sa propre demande ». Autrement dit, les entrepreneurs n’auraient pas à se soucier des débouchés car au niveau agrégé, toute la production sera acquise à travers les revenus qu’elle a engrangés. Une croyance qui semble encore aujourd’hui animer les partisans des politiques de l’offre, focalisés sur la seule baisse des coûts de production, et en particulier du travail8. Un remède qui ne fait qu’aggraver le mal, comme l’explique Keynes.

La raison pour laquelle les entreprises peuvent se heurter à un problème de débouchés chroniques nécessite de dissiper un autre mythe cher à l’économie mainstream : l’existence d’un marché des fonds prêtables sur lequel l’offre (l’épargne) s’égaliserait à la demande (l’investissement) par le truchement de leur prix (le taux d’intérêt). 

Pour lui, la monnaie est tout sauf neutre dans l’économie, autre fable problématique des néoclassiques

Rien de plus fallacieux, démontre Keynes. Car, d’une part, l’épargne ne varie pas en fonction du taux d’intérêt, mais du revenu : il s’agit d’un résidu de la consommation. D’autre part, les entrepreneurs décident d’investir avant tout en fonction de la demande qu’ils anticipent de leur produit, ce que l’on a trompeusement traduit par « demande effective ». Ils compareront ainsi la rentabilité attendue de leurs investissements au taux d’intérêt, qui rémunère en fait, pour Keynes, non pas le report de la consommation, mais le renoncement à la liquidité.

Car, pour lui, la monnaie est tout sauf neutre dans l’économie, autre fable problématique des néoclassiques. Si le taux d’intérêt est trop élevé, en résulte un niveau de production insuffisant qui lui-même entraîne l’économie dans une spirale négative, les revenus distribués diminuant dans le même temps, et alimente un sous-emploi chronique de la main-d’œuvre. Autrement dit un chômage involontaire, que les néoclassiques jugent, encore à tort, impossible. Or, « les deux vices marquants du monde économique où nous vivons sont que le plein-emploi n’y est pas assuré et que la répartition de la richesse et des revenus y est arbitraire et injuste », écrit-il dans la Théorie générale. Ce qui le conduit à prôner, outre la réduction des taux d’intérêt par la banque centrale, un accroissement des impôts progressifs sur les revenus et les successions.

Le poids des idées

En somme, Keynes cherche avant tout à sauver le capitalisme de lui-même en apposant un certain nombre de rustines sur ses failles. Reconnaissant que sa théorie « apparaît assez conservatrice sous l’angle de ses répercussions en d’autres domaines », il souligne néanmoins que son application aurait des vertus pacificatrices, là où le laissez-faire serait au contraire facteur de guerre. Une intuition on ne peut plus d’actualité9.

S’il fallait une dernière raison de se plonger dans la lecture de Keynes (et de ce hors-série !), on peut méditer un autre passage à la fin de la Théorie générale : 

« Les idées, justes ou fausses, des philosophes de l’économie et de la politique ont plus d’importance qu’on ne le pense en général. A vrai dire, le monde est presque exclusivement mené par elles. Les hommes d’action qui se croient parfaitement affranchis des influences doctrinales sont d’ordinaire les esclaves de quelque économiste passé. Les illuminés du pouvoir qui se prétendent inspirés par des voies célestes distillent en fait des utopies nées quelques années plus tôt dans le cerveau de quelque écrivailleur de Faculté. Nous sommes convaincus qu’on exagère grandement la force des intérêts constitués, par rapport à l’empire qu’acquièrent progressivement les idées. » 

Encore un désaccord avec Marx… 