Derrière la panique nataliste, les 6 défis d'une France qui vieillit
Démographie

Série 1/3
Economie
Social
Protection sociale
Voir plus de rubriques
[Moins de bébés, est-ce si grave ? 1/3] Moins de bébés, plus de personnes âgées… l’Hexagone doit faire face à une équation démographique qui fragilise son économie. Le défi collectif est immense, mais pas insurmontable.

Vincent Grimault, le 21 mai 2026

 15 min

Commentaires
Offrir
Partager

© © Soulcié
Ils se marièrent, vécurent heureux et n’eurent pas beaucoup d’enfants. Voilà comment il faudra peut-être conclure le conte de la France du XXIe siècle. Après des années à repousser le spectre d’une faible fécondité qui s’était déjà bien implantée ailleurs en Europe mais ne franchissait pas les frontières de l’Hexagone, la réalité du Vieux Continent a rattrapé l’un des « jeunes » pays qui lui échappait encore.

En 2025, pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale, la France a enregistré plus de décès (651 000) que de naissances (645 000). Autre évolution marquante, l’indicateur conjoncturel de fécondité1 a plongé à 1,56 enfant par femme en 2025, un niveau inédit depuis… la Première Guerre mondiale.

Le solde naturel de la France passe en négatif
Nombre de naissances et de décès sur les douze derniers mois, de décembre 1946 à janvier 2025

Source : Insee, calculs Alternatives Economiques

© Alternatives Économiques

Voir les données en plein écran
Ces deux chiffres, renvoyant à deux périodes tristement symboliques, ont réveillé une vieille obsession française pour la faible démographie, associée, dans la mémoire collective, à certaines défaites militaires de la fin du XIXe siècle et du début du XXe, notamment face au voisin allemand. Début 2024, Emmanuel Macron, filant la métaphore militaire, appelait ainsi de ses vœux un « réarmement démographique » pour lutter contre la baisse de la natalité.

Faut-il alors sortir clairons et trompettes ? Probablement pas, et nous y reviendrons plus loin. Mais le recul des naissances, relativement récent, se double d’une autre vague de fond démographique, plus structurelle celle-là. Il s’agit bien sûr du vieillissement de la population, quatre-vingts ans après les débuts du baby-boom qui a marqué la France entre 1945 et le milieu des années 1970. La part des personnes âgées d’au moins 65 ans dans la population est ainsi passée de 16,3 % en 2005 à 21,8 % fin 2024, et elle devrait atteindre près de 30 % en 2070, selon le scénario central de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).

Ce vieillissement pose (au moins) six défis collectifs, pour lesquels le pays est plus ou moins bien préparé. Revue de détail.

1. Financer la protection sociale

Avez-vous ouvert une bouteille le 4 mai dernier ? Maxime Sbaihi et Erwann Tison, eux, ont probablement débouché un grand cru. Les deux essayistes ont en effet calculé que cette date correspondait à celle de la « libération des actifs ». A partir de ce jour, estiment-ils, les actifs se sont enfin mis à travailler pour eux, alors que depuis le 1er janvier, leurs journées au turbin ne servaient qu’à payer les retraites et les dépenses de santé des boomers. Pire, ce jour de libération est repoussé d’année en année (il tombait le 17 avril en 2000).

Si ce « calcul » grossier et assez cynique ne mérite pas une grande attention, il rappelle les tensions qui entourent le financement de la protection sociale, qui repose encore largement sur les salaires des actifs via les cotisations sociales dont ils s’acquittent.

Moins de cotisants d’un côté, plus de pensionnés de l’autre, la redoutable équation est désormais bien connue. Le ratio de dépendance démographique des personnes âgées, c’est-à-dire le rapport entre la population des plus de 65 ans et celle des 20-64 ans, qui était de 25 % en 2000 puis de 37 % en 2023, devrait progresser pour atteindre 45 à 50 % en 2040, rappelle ainsi la Cour des comptes dans un rapport récent.

Bien sûr, au-delà du nombre d’actifs et de retraités, le facteur clé de cette équation est le niveau des cotisations et celui des pensions. Mais contrairement à une idée reçue, les retraités n’ont pas été cajolés ces dernières années. La Cour des comptes écrit ainsi que « le taux d’effort socio-fiscal des plus âgés tend à augmenter ». En langage courant, cela signifie qu’ils paient davantage d’impôts ou de taxes. L’envolée de la facture des retraites s’explique par le nombre de pensionnés, qui a progressé de 4,9 millions entre 2000 et 2022.

Plus globalement, la Cour des comptes a calculé que les dépenses dites « sensibles au vieillissement », qui représentaient plus de 40 % des dépenses publiques en 2023, ont progressé de 11 points depuis 1998. Au-delà des retraites en effet, les dépenses de santé grimpent avec le vieillissement et l’allongement de l’espérance de vie qui se poursuit, bien que plus lentement.

Repousser encore l’âge légal de départ à la retraite se traduirait largement par une hausse des dépenses de chômage et d’invalidité

Comment financer ces besoins ? Une partie de la réponse… a été donnée. Le vieillissement est en effet déjà bien entamé et la France s’y est adaptée entre hausse des cotisations des actifs, mise à contribution des retraités, augmentation de taxes sur le patrimoine ou durcissement des droits des assurés.

Les libéraux estiment qu’il faut encore aller plus loin sur ce dernier point, mais au-delà des considérations morales, il y a lieu de douter de l’efficacité de telles politiques : par exemple, repousser encore l’âge légal de départ à la retraite se traduirait largement par une hausse des dépenses de chômage et d’invalidité.

A gauche, on plaide donc pour d’autres solutions. La plus simple consiste à revenir sur les nombreuses exonérations et exemptions de cotisations sociales mises en place depuis trente ans, pour des résultats incertains ou décevants. Beaucoup appellent aussi à taxer davantage les riches et le capital, ce qui n’est jamais un mauvais réflexe dans une période de creusement des inégalités.

Mais globalement, prévenait récemment le Haut Conseil du financement de la protection sociale, « il n’y a pas d’assiette alternative “miracle” [aux revenus d’activité] : aucune assiette de taille importante n’a une dynamique supérieure au PIB [produit intérieur brut] et de nombreuses assiettes sont préemptées pour d’autres objets ».

 
© Soulcié
2. Eviter la stagnation économique

Que faire lorsqu’on ne dispose pas de baguette fiscale magique ? Quand on est économiste, on répond avec un ingrédient miracle : la croissance ! Bien sûr, la recette a ses défauts désormais bien connus (les pollutions notamment), mais les quatre-vingts années qui se sont écoulées depuis la Seconde Guerre mondiale ont montré que dans une économie qui produit plus de richesses, le financement de la protection sociale ne pose guère de soucis.

Hélas pour les comptes de la Sécurité sociale, « l’état actuel du consensus en macroéconomie suggère que le vieillissement de la population active constitue […] un frein à la production et à l’adoption des idées nouvelles, avec des conséquences durables sur le potentiel de croissance et le niveau de vie », pose l’économiste Gilles Le Garrec dans une note récente de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).

Le vieillissement devrait réduire la croissance potentielle française de 0,2 point par an en moyenne entre 2022 et 2070

La Commission européenne estime ainsi que le vieillissement devrait réduire la croissance potentielle française de 0,2 point par an en moyenne entre 2022 et 2070. Cela se traduira par un moindre enrichissement individuel : le taux de croissance annuel du PIB par habitant devrait passer de 1 % entre 2006 et 2019 à 0,6 % entre 2024 et 2060 en moyenne dans les pays riches, selon l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).

Le vieillissement freine l’économie par trois canaux. Le premier est basique et concerne la baisse de la population en emploi : moins de bras et de cerveaux, c’est moins de richesses produites. Le second est tout aussi simple et se situe en aval de la chaîne économique : moins d’habitants, cela signifie moins de consommateurs et des débouchés plus faibles pour les entreprises. Le dernier est plus complexe et plus incertain, mais il inquiète encore davantage les économistes : il s’agit du recul de l’innovation et du ralentissement de la productivité, qui sont les principaux moteurs de la richesse économique.

Si cet enjeu est encore débattu, c’est parce que le vieillissement a des effets contradictoires. Lorsqu’une entreprise ne trouve plus de travailleurs, elle tente d’automatiser le travail, ce qui peut produire de l’innovation. Ainsi, les pays les plus vieux sont globalement plus robotisés que les pays à la main-d’œuvre abondante. Mais l’histoire économique montre que le progrès technique se traduit rarement par une perte sèche d’emplois : souvent, les gains financiers qu’il permet sont réinvestis dans d’autres secteurs, qui ont à leur tour besoin de main-d’œuvre. Si ces nouveaux secteurs ont du mal à recruter, ils vont peiner à exprimer leur plein potentiel.

Surtout, le principal souci devrait se jouer ailleurs. « Une littérature empirique convergente montre qu’une plus forte proportion de travailleurs seniors est associée à une moindre activité d’innovation au niveau des entreprises », écrit ainsi Gilles Le Garrec. Et cela se ressent, à terme, sur la productivité.

Pour schématiser, l’efficacité au travail est souvent présentée en forme de cloche : on serait peu productif à 25 ans, au sommet à 45, et moins productifs à 60 ans. Cette « règle » grossière dépend bien sûr des métiers (selon leur degré d’intensité physique, par exemple) et de nombreux autres facteurs (accès à la formation en cours de carrière, pyramide des âges variée dans l’entreprise…). Mais, globalement, la croissance annuelle moyenne de la productivité est passée d’un peu plus de 2 % à la fin des années 1990 à moins de 1 % dans les années 2010, indique l’OCDE. Le vieillissement n’est pas le seul responsable, mais il y participe.


© Soulcié
3. Rajeunir le capital

Un ralentissement de la productivité lié à une main-d’œuvre vieillissante ? Pour n’importe quel élève qui a assisté à un cours (sérieux) de sciences économiques et sociales (SES), la parade est évidente, car l’équation « production = travail + capital » leur est bien connue. Si le travail est moins efficace, le capital doit prendre le relais. Les investissements deviennent donc particulièrement décisifs.

Les plus de 65 ans ont par exemple contribué pour deux tiers à la hausse du taux d’épargne en France entre 2023 et 2024

Problème là encore, les détenteurs du capital vieillissent : le patrimoine des retraités représentait 60 % du patrimoine total des ménages en 2010, contre 50 % en 1992, rappelle ainsi le Conseil d’orientation des retraites. Il s’agit certes essentiellement d’un effet mécanique lié à leur nombre plus important, mais pas seulement.

La théorie dite du « cycle de vie » postule qu’on s’endette quand on est jeune, qu’on épargne et se désendette aux âges actifs, et qu’on désépargne au moment de la retraite. Mais ce schéma classique semble cassé : les plus de 65 ans ont par exemple contribué pour deux tiers à la hausse du taux d’épargne en France entre 2023 et 2024. Cette tendance à épargner encore malgré des âges avancés s’explique en partie par la capacité qu’ont eue les baby-boomers à capter la croissance des décennies passées.

« Au cours des cinquante dernières années, les rapports patrimoine/revenu ont bondi dans les pays de l’OCDE, sous l’effet d’une progression historique des marchés boursiers et immobiliers », écrit l’OCDE.

Ce vieillissement tend à créer des inégalités avec les générations plus jeunes. Bien sûr, ce patrimoine finit par être transmis via l’héritage. Mais comme l’espérance de vie augmente, les transmissions sont de plus en plus tardives : en 1820, on héritait en moyenne autour de 25 ans, et c’est au-delà de 50 ans aujourd’hui, a ainsi calculé l’économiste Thomas Piketty. A 55 ans, les projets ne sont pas les mêmes qu’à 25.

« La préférence des épargnants âgés pour les actifs peu risqués, notamment immobiliers et obligataires, peut limiter l’apport de capitaux aux secteurs innovants et à forte croissance », résume la Cour des comptes.

Pour certains économistes, ce phénomène peut enclencher un scénario à la japonaise avec une épargne abondante, des taux d’intérêt qui baissent, peu d’inflation, de faibles investissements et une économie qui ralentit et se dirige vers une « stagnation séculaire ». Ce spectre s’est toutefois (temporairement ?) éloigné ces dernières années dans les pays riches, entre explosion de l’intelligence artificielle, investissements dans la défense et chocs énergétiques, qui ont entraîné inflation et taux d’intérêt en hausse.

4. Trouver des bras, des cerveaux…et des patrons

Si l’investissement repart, trouvera-t-on l’autre carburant nécessaire à la production, c’est-à-dire des bras et des cerveaux ? D’après les estimations du ministère du Travail, la France aura besoin de 800 000 nouvelles personnes chaque année sur le marché du travail à partir de 2030. Avec 645 000 bébés nés en 2025, elle est loin du compte.

Heureusement, le pays va bénéficier un temps du mini-baby-boom des années 2000. Une génération plutôt nombreuse arrive actuellement dans l’emploi, ce qui offre temporairement un double dividende, pour le marché du travail et pour les comptes publics, car les dépenses d’éducation et d’allocations familiales vont ralentir. Mais à plus long terme, le problème se posera de nouveau, notamment dans certains secteurs.

A lui seul, le soutien à l’autonomie des personnes âgées aura besoin de 150 à 200 000 emplois supplémentaires en 2050 par rapport à aujourd’hui, indique le ministère de la Santé.


© Soulcié
 

Où trouver toute cette main-d’œuvre ? Pour l’essentiel, elle est déjà sous nos yeux ! La France se distingue ainsi de plusieurs de ses voisins par des taux d’emploi (c’est-à-dire la part de la population en emploi) plus faibles, notamment chez les femmes et les seniors (55-64 ans). Accroître leur participation sur le marché du travail résoudrait une large partie de l’équation.

Augmenter le taux d’emploi des femmes et des seniors, et avoir davantage recours à l’immigration, résoudrait une large partie de l’équation

Bien sûr, cela ne se décrète pas. Augmenter encore le taux d’emploi des femmes ne sera possible qu’à la condition d’une meilleure égalité salariale, d’un partage plus équilibré des tâches domestiques entre hommes et femmes, de modes de garde d’enfants plus facilement accessibles… De même, maintenir les seniors en emploi impose plusieurs évolutions, et notamment l’amélioration de leur accès à la formation, très inférieur à celui des juniors, ou un changement dans les pratiques RH des entreprises, encore discriminantes à leur égard.

La France devra aussi très probablement avoir davantage recours à l’immigration. Le solde migratoire actuel (+ 176 000 personnes en 2025 selon l’Insee) est en effet, à lui seul, insuffisant pour faire face au vieillissement, car une partie de ces flux n’occupe pas d’emploi. Au-delà des chiffres bruts, l’enjeu des discriminations sur le marché du travail est évidemment encore plus sensible que pour les femmes et les seniors.

Enfin, pour produire, il faudra aussi trouver… des patrons ! En 2022, 25 % des dirigeants avaient plus de 60 ans, contre 15 % seulement en 2005. Mais dans une étude récente, Bpifrance observe que le rythme de transmission actuel est très insuffisant, alors que trois millions d’emplois sont en jeu dans les cinq prochaines années.

L’enjeu est crucial, confirme le ministère de l’Economie dans une note, qui rappelle que le taux de pérennité à trois ans des sociétés reprises est de 85,5 %, contre 81,4 % pour les entreprises nouvellement créées. Mais attention, poursuit Bercy : « Les sociétés cédées présentent des taux d’investissement plus faibles lorsque l’âge du dirigeant est plus élevé. » Chers entrepreneurs, oubliez donc vos rêves de nouvelle start-up, et reprenez vite les entreprises existantes avant qu’elles ne sous-investissent !

5. Adapter les infrastructures

Nous sommes 69,1 millions d’habitants en France. Et demain ? Difficile à dire, car les déterminants (naissances, décès, migrations) sont toujours incertains. Une chose est sûre, le vieillissement a déjà des traductions très concrètes localement. « Entre 2011 et 2022, si la population du pays a augmenté de 2,8 millions d’habitants, 41 % des intercommunalités ont vu leur population baisser », calcule ainsi Olivier Bouba-Olga. Et sur la seule population des 30-59 ans, 70 % des communautés de communes sont concernées !

« Pourtant, la quasi-­totalité des territoires continuent à parier sur une hausse de leur population grâce à leur attractivité vis-à-vis des personnes jeunes », poursuit l’économiste.

Les élus locaux vont donc devoir radicalement revoir les modèles de développement classiques. Il faudra par exemple encaisser des symboliques et douloureuses fermetures d’école… au profit de structures pour personnes âgées.

Certaines communes commencent à s’adapter en menant une politique de décroissance urbaine, assumant de détruire certains quartiers pour mieux coller aux nouveaux besoins

Derrière ces considérations très générales, les situations seront très différentes selon les territoires. Le Massif central préfigure la France de demain, avec une population déjà très âgée et dépendante. Les zones populaires, comme le Nord, voient vieillir des personnes plus pauvres que la moyenne française, d’autant que les classes aisées ont souvent fait leurs valises pour passer leurs vieux jours au soleil ou sur les littoraux. De leur côté, ces territoires d’accueil pour têtes grises vieillissent, mais leurs nouveaux arrivants sont plutôt en bonne santé. Dans les Alpes‑Maritimes par exemple, 11,5 % des seniors sont en perte d’autonomie alors que 41 % d’entre eux ont 75 ans ou plus, indique l’Insee. Un taux de dépendance beaucoup plus faible qu’ailleurs. Les politiques de santé devront donc s’adapter très finement aux enjeux locaux.

Plus globalement, les politiques locales consistant à accueillir des actifs aisés en pleine force de l’âge auront du mal à toucher leur cible. Problème, les recettes fiscales locales sont encore très liées à l’accueil de nouveaux habitants et d’activités économiques.

« La perte de population affaiblit le marché immobilier, et la base fiscale, érodée par le déclin démographique et économique, restreint les recettes propres », résume la Cour des comptes.

Nombre de territoires du Grand Est vivent déjà cette nouvelle donne. Certains commencent à s’y adapter, à l’image de Vitry-le-François (Marne), qui mène une politique de décroissance urbaine, assumant de détruire certains quartiers pour mieux coller aux nouveaux besoins.

Reste que globalement, « la construction de la décroissance urbaine comme problème public et sa mise à l’agenda sont difficiles, écrivait l’urbaniste Yoan Miot en 2021. Les acteurs locaux […] adoptent parfois des attitudes de déni ».

6. Freiner l’érosion de la natalité

Le dernier grand moyen de faire face au vieillissement consiste bien sûr… à rajeunir ! Hélas, l’indice conjoncturel de fécondité a fortement baissé ces dernières années, ce qui suscite une sorte de panique collective dans le pays. Mais attention, cet indicateur témoigne d’un ralentissement des naissances à un moment T, mais ne dit rien des projets de bébés des adultes qui ont encore l’âge d’en avoir.

Si on observe la descendance finale de chaque génération de femmes, c’est-à-dire le nombre d’enfants qu’elles ont eus à la fin de leur vie féconde, on ne distingue pas (encore) de baisse de la natalité :

« On fait tout autant de bébés, mais plus tard dans la vie. C’est ce qui s’est passé dans les années 1990, et ce qui se produit aujourd’hui depuis 2010 », note ainsi Louis Maurin, directeur du Centre d’observation de la société.

Même s’il ne faut donc pas paniquer, il est probable que la descendance finale finisse par baisser elle aussi. Une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) estime ainsi que les femmes nées dans les années 2000 pourraient avoir 1,6 enfant en moyenne, contre 2,03 pour celles nées en 1975.

Pourquoi donc les jeunes adultes font-ils moins d’enfants ? Institutions, classe politique, éditorialistes… chacun y va de sa petite explication, entre facteurs « matériels » (manque de mode de garde, coût financier élevé, impact sur la carrière professionnelle des femmes…) ou raisons plus « morales » (inquiétudes pour l’avenir, ou encore « égoïsme » si on écoute certains conservateurs).


© Soulcié
 

Si la baisse de la natalité est multi­factorielle, « la fécondité est devenue […] un nouveau terrain d’affrontement idéologique où conservateurs, ultraconservateurs et nationalistes projettent leurs anxiétés démographiques sur le corps et la vie intime des femmes », écrit Anne-Cécile Mailfert, présidente de la Fondation des femmes, dans son essai récent La panique démographique. Une réponse féministe (Les petits matins, 2026).

Sur le terrain des politiques publiques, nombreux sont ceux qui appellent à un soutien plus fort aux familles pour relancer la natalité. Mais la France fait déjà beaucoup – ce qui explique en partie pourquoi son recul de la natalité a été plus tardif qu’ailleurs en Europe – et, surtout, « ces incitations financières ont été étudiées et la conclusion générale est que l’effet sur la natalité est faible et souvent temporaire », écrit l’économiste Pauline Rossi2.

« [La baisse de la natalité] constitue le reflet d’une crise profonde du soin et de l’habitabilité du monde », Anne-Cécile Mailfert, présidente de la Fondation des femmes

Le mal est plus grand, appuie Anne-Cécile Mailfert. La baisse de la natalité « constitue le reflet d’une crise profonde du soin et de l’habitabilité du monde. En instrumentalisant le corps des femmes pour en faire un outil de “réarmement” ou des productrices de “ressources nationales” (soldats, cotisants, consommateurs), le système patriarcal et capitaliste tente de masquer sa propre incapacité à protéger la vie une fois qu’elle est donnée ».

Dans un autre registre, mais avec une préoccupation proche, Maxime Sbaihi conclut son dernier ouvrage3 en s’interrogeant sur les héros des contes de notre enfance : « Furent-ils heureux car ils eurent beaucoup d’enfants ou firent-ils beaucoup d’enfants parce qu’ils étaient heureux ? » La réponse à cette question déterminera probablement en partie l’avenir démographique de l’Hexagone.