[musique]

Elle est là. La troisième vague de

chaleur de l'été souffle sur le pays.

Avec des pics entre 35 et 40 °C, les

deux tiers du pays sont placés en

vigilance orange. Face à cette situation

qui se répète, une centaine de

personnalités a pris la parole dans une

tribune parue dans Le Monde. Spécialiste

du climat, économiste, philosophe ou

encore médecin, tous exigent des mesures

contre ce qu'ils appellent, je cite, un

globocide.

10 jours de canicule en juin nous laisse

collectivement traumatisés. Nous pouvons

encore éviter que le monde devienne

inhabitable pour des pans entiers de

l'humanité. Cela nécessite deux actions

urgentes : l'arrêt catégorique de

l'expansion des énergies fossiles et la

réduction immédiate des émissions de gaz

à effet de serre.

Dans le viseur de ces signataires,

certains grands groupes comme le

français Total par exemple. Le 24 juin

dernier, jour le plus chaud de

l'histoire de France, le géant français

signe un nouveau contrat gazier aux

Émirats arabes unis. Les signataires de

la tribune demandent une loi d'urgence

climat qui interdirait la participation

à de nouveaux projets fossiles et les

subventions à ce secteur. Ils demandent la

responsabilisation accrue des

entreprises polluantes.

Les progrès des sciences du climat,

elles permettent de faire le lien de

causalité complet. C'est-à-dire comme en

fait c'est le cumul des émissions de CO2

qui définit le niveau de réchauffement

planétaire, on peut savoir quel État ou

quel pays ou quelle multinationale a

contribué à quel incrément de

réchauffement. On peut attribuer à ces

entreprises une intensification

d'événements extrêmes, par exemple

chauds et leurs conséquences économiques

et sanitaires. [musique]

La reconnaissance du crime de globocide qui

porte atteinte à la possibilité même de vivre sur

Terre est-elle [musique] la solution ?

habitabilité, loi d'urgence climatique.

Ces concepts et lois ont-ils des effets

sur le terrain s'ils ne sont appliqués

qu'en France ? Comment entraîner les

autres pays européens dont l'Allemagne

et son industrie charbon dans le

mouvement ? Est-il possible de concilier

mesures climatiques et sauvegarde de

l'emploi et de l'industrie ?

Voilà

et pour en parler ce soir, nous recevons

Yamina Saheb. Bonsoir.

Bonsoir.

Vous êtes ingénieur, docteur en

énergétique. Vous êtes l'une des

autrices du 6e rapport du GIEC. GIEC, je

rappelle : groupe d'experts

intergouvernemental sur l'évolution du

climat. Et selon vous, une loi d'urgence

climatique doit être pensée à l'échelle

européenne. Si on ne sort pas du système

capitaliste, dites-vous, on se dirige

vers l'effondrement. À vos côtés, Erwan

Tison, bonsoir.

Bonsoir.

Vous êtes directeur des études de

l'Institut de l'entreprise. On peut

retrouver votre analyse réchauffement

climatique la photocapitalisme.

Sur le média en ligne électron libre

consacré à l'économie et à la

technologie. Et selon vous, Pointer du

doigt total exempte la responsabilité

individuelle. La seule façon,

dites-vous, de sortir des énergies

fossiles et de mettre en place une taxe

carbone. Et puis Marie Bellan, bonsoir.

Bonsoir.

Vous êtes journaliste aux Échos en

charge des sujets environnement et

climat. Selon vous, cette loi d'urgence

climatique serait trop contraire aux

intérêts économiques des entreprises.

L'Europe essaie déjà d'être à la pointe

de la réglementation depuis le Green

Deal. Et pour entamer ce débat, c'est

avec vous Valérie et le mot du jour.

Oui, ce mot c'est globocide, un terme que

l'on retrouve hein dans la tribune signée

lundi par plus de 100 personnalités et

qui désigne tout acte entraînant la

disparition de la biosphère et la

déstabilisation des conditions même

d'habitabilité

de la planète. Un crime qui ne viserait

pas seulement la destruction d'un

écosystème local, mais la mise en péril

de la planète toute entière comme

système vivant, la biosphère, le climat,

les conditions mêmes qui rendent la

Terre habitable. Marie Bellan,

[grognement] on avait vraiment besoin

d'un nouveau mot et qui désigne qui et

quoi précisément.

Alors, je pense que dans l'utilisant de

ce mot, il y a une volonté de marquer

quand même les esprits parce

qu'effectivement, on l'entend pas, on

entend souvent écocide donc qui renvoie

une atteinte à l'environnement beaucoup

plus localisé donc voilà qui existe déjà

dans le dans le droit d'ailleurs

français dans le droit de

l'environnement. Bon, globocide, c'est

un mot nouveau. Je pense que ça marque

les esprits. Moi, ce qui m'a frappé dans

cette tribune euh plus globalement et

avec l'usage de ce mot, c'est je pense

que les signataires dont beaucoup de

scientifiques très reconnus, Valérie

Masson-Delmotte qu'on a entendue, Jean Jouzel,

ah non, un peu assez de ne jamais être

entendu. Et je pense qu'ils se disent,

il faut qu'on passe sur un registre de

vocabulaire un peu différent maintenant

parce que tout ce qu'on a dit depuis 10,

15, qu'est-ce que je dis 30, 40 ans

peut-être n'a pas été entendu. on ne

nous écoute pas, on nous ignore, on en

arrive à des degrés maintenant de

détresse terrible. Alors, il faut qu'on

change de registre. Et donc c'est pour

ça que ce mot globocide qui est quand

même voilà qui marque les esprits, il y

a aussi le terme de criminalité qui est

utile dans la tribune. Ça fait partie je

pense de je sais pas si c'est conscient

chez eux mais en tout cas de cette

stratégie de il faut qu'on change de

régime, il faut qu'on change de

vocabulaire pour qu'on nous entende il

faut il faut dire plus haut et plus fort

quelles sont les conséquences possibles.

Et c'est vrai que ce mot de globocide

correspond quand même bien, vous l'avez

décrit aux effets du réchauffement

climatique. C'est bien une atteinte à

tous les milieux, l'océan, la terre, les

humains, la faune, la flore

qui fait la planète. Yamina Saheb, vous

avez été contacté, sollicité pour la

signer cette tribune et vous ne l'avez

pas fait. Vous avez refusé de le faire

en l'occurrence à cause de ce terme qui

vous déplaisait de Globocide.

Non non, euh c'est c'est pas la raison.

OK

Je ne l'ai pas signé parce qu'il y a un problème

d'échelle et moi ce qui m'intéresse, moi

je travaille sur les risques climatiques et

donc ce qui m'intéresse c'est d'avoir

des revendications actionnables sur

lesquelles on peut agir. Or par exemple

si je prends le terme de globocide, ce qui

est reconnu dans la loi française c'est

le terme écocide mais qui n'est pas

encore reconnu par la cour pénale

internationale. Et donc pour pour la

première étape ce qu'on pourrait

demander au gouvernement français et

probablement actionner le niveau

européen, c'est la reconnaissance de

l'écocide par la cour pénale

internationale qui nous permettrait

d'agir déjà et ensuite viendrait le

globocide qui

d'accord donc des choses moins

théoriques finalement peut-être plus

pratiques, on va dire

pratique voilà ce qui nous intéresse

c'est des choses actionnables. Alors à

propos de choses pratiques justement

Erwan Tison, on parlait d'écocides. Alors là

justement il y a eu un procès qui s'est

tenu cette semaine à Strasbourg 18 mois

de prison avec sursis réclamé contre un

chef d'entreprise qui avait et bien

laissé 33 000 tonnes de déchets dans la

nature. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire

que ça peut véritablement

responsabiliser ça les entreprises ou

alors c'est contreproductif ? Non, c'est

très bien que le droit se mette en

accord justement avec le l'impact

environnemental. Ce qu'il faudrait

maintenant, c'est adapter aussi notre

fiscalité parce que je rentre pas sur le

thème de globocide parce que je suis pas

juriste, mais d'un point de vue

économique déjà quand les les

économistes sont très rarement d'accord,

ça vous connaissez la blague hein si vous

voulez trois avis, vous mettez quatre

économ… deux économistes dans la pièce,

vous en aurez cinq si vous avez deux

keynésiens.

Il y a un sujet sur lequel les

économistes sont d'accord, c'est

l'importance d'une fiscalité carbone. Il

y a eu en 2019 un grand appel dans le

Washington Post qui a été signé par une

quarantaine de prix Nobel qui a été

signé par des conseillers aussi bien de

Reagan que d'Obama en disant la seule façon

qu'on a de sauver le climat c'est de

fiscaliser le carbone. C'est de donner

un prix au carbone. Pourquoi ? Parce que

d'un point de vue économique, quand vous

faites augmenter le prix d'un bien, et

ben mécaniquement vous en faites

ralentir la demande. On voit bien

qu'aujourd'hui la le gouvernement par

exemple français et pas ce gouvernement

là, les gouvernements successifs ont

plutôt tendance à essayer de concilier

via des injonctions contradictoires la

fin du monde effectivement l'impact

écologique de sa propre empreinte et

aussi la la l'amortissement

l'amortissement notamment quand il y a

un un choc pétrolier l'amortissement des

prix à la pompe on peut pas à la fois se

dire je réduis le pouvoir enfin l'impact

sur le pouvoir d'achat qu'à une

augmentation du prix du pétrole et

vouloir sauver la planète. Donc c'est

pour ça qu'on a besoin d'un prix du

carbone, on a besoin de mettre un prix

sur les sur la pollution. Mais

on va revenir en France avec avec le

climat et depuis la mi-juin à la France

qui enchaîne les épisodes caniculaires

avec vous le savez hein des écoles

fermées, des urgences sous tension, plus

de 2000 personnes décédées et 72

départements placés dès demain en

vigilance orange. Nous sommes en pleine

3e vague de chaleur et c'est dans ce

contexte que le groupe écologiste à

l'Assemblée nationale a tenté de mettre

en cause la responsabilité de

l'exécutif. Les écologistes ont déposé

une motion de censure discutée et

rejetée dans la foulée lundi dernier.

Mais pour la députée Marie-Charlotte

Garin, l'enjeu n'était pas de faire

tomber le gouvernement. On l'écoute.

Une motion de censure assez historique

puisque c'est la première motion de

censure pour une action climatique qui a

été déposée par le groupe écologiste et

social. Cette motion, elle a le mérite

de clarifier qui se tient, de quel côté

de la barrière et je crois que dans

quelques années, ça nous permettra aussi

de tenir les comptes de qui s'est tenu

au chevet du système agonisant et qui

finalement a choisi de regarder de

l'avant et de se dire qu'il fallait

tracer une ligne au-delà du système

mourant dont la Macronie nous loue les

louanges à longueur de journée. Yamina

Saheb, qu'est-ce que vous répondez au

premier ministre Sébastien Lecornu qui

répond aux écologistes qu'ils utilisent,

qu'ils instrumentalisent pardon les

victimes

les victimes de cette canicule ?

Alors je je je rentre pas dans la

politique politicienne. Moi je sais que

euh depuis 1990, il y a eu le premier

rapport du GIEC. Depuis 1990, ils savent

tous ceux qui qui ont été en

responsabilité savent. Euh et ensuite en

92, on a on a signé la convention des

Nations- Unies et la convention cadre des

Nations unies sur le changement

climatique. On l'a signé puis après on

l'a ratifié. Donc on c'est moi je

considère que tous ceux qui ont été en

responsabilité que ça soit parlementaire

exécutif depuis sont responsables de ce

qui se produit euh aujourd'hui. Ensuite

donc une motion de censure c'est le bon

moyen.

Je je ne sais pas d'un point de vue euh

politique si c'est le bon moyen. C'est

c'est pas c'est pas mon sujet moi.

Ensuite il y a une chose très importante

à comprendre c'est que la décennie que

nous vivons là c'est une décennie

charnière. C'est c'est ce qu'on sait

parce que depuis les rapports du GIEC n'en

fait qu'affiner quelque chose qui est le

un constat qui était déjà là en produire

des outils et cetera. Cette décennie là

elle est charnière. Pourquoi ? Parce que

si on n'a pas une baisse drastique, et

c'est pas ce qu'on est en train de voir

de nos émissions entre 2020 et 2030,

donc en fait les quinquennats et ben euh

rattraper le tir est quasiment

impossible. Ce qui veut dire que la

canicule que nous avons vécue, on va

s'en souvenir dans 2 3 ans et peut-être

même dans un an

comme c'était la plus fraîche qu'on a

vécu jusqu'à présent. En effet, alors

Fanny et pourtant malgré tout, malgré

tout ça, malgré ce constat, on va le

voir, les émissions de gaz à effet de

serre de la France ont diminué sur les

trois premiers mois de l'année là. Et

oui, - 4,8 % euh sur 1 an entre le

premier trimestre donc 2025 et celui de

cette année. D'après le Citepa,

l'organisme qui calcule officiellement

les émissions françaises. Ça représente

quand même 5 millions de tonnes de CO2

en moins. Pourquoi ? Avant tout, parce

que nous nous sommes moins chauffés cet

hiver. C'est vrai aussi bien pour le

chauffage au gaz naturel qu'au fioul.

Cocorico, pas vraiment. En fait, si

notre consommation a baissé, c'est parce

que nous sortons d'un hiver

particulièrement doux. Ce sont les mots

du Citepa. En clair, c'est entre

guillemets grâce en tout cas à cause du

réchauffement climatique. Rappelons que

le mois de février précédent était le

deuxième plus chaud jamais observé en

France que les températures excédaient

encore au mois de mars les normales de

saison. Autre bémol, d'après le Citepa, si

les émissions liées au secteur des

transports ont baissé en France elles

ont en revanche fortement augmenté + 6,4

% en ce qui concerne les lignes

aériennes intérieures. Alors la ministre

de la transition écologique Monique

Barbut salue néanmoins une bonne nouvelle

qui dit "Elle ne doit pas nous conduire

à relâcher nos efforts." Est-ce que

Marie Bellan vous trouvez que c'est

vraiment une bonne nouvelle ? Ben, il

faut toujours se satisfaire de ces

chiffres, même s'ils sont provisoires,

ce sont des estimations, mais ils

contrastent beaucoup quand même avec les

chiffres des deux dernières années. On a

fait euh - 3 %, - 2,1 % en 2024 puis en

2025. Donc là, - 5 % quasiment. Alors,

c'est sur un trimestre. Bon, il faut

vraiment être très prudent mais il se

trouve quand même que c'est plutôt on

passe sous la barre symbolique en plus

des 100 millions de tonnes sur un

trimestre. Euh pour revenir sur ces

chiffres, je rebondis sur ce que vous

disiez, l'efficacité du signal prix,

même si le Citepa ne fait pas ce lien,

mais je pense qu'on ne peut pas ne pas

le faire quand même un petit peu. Il se

trouve que les carburants, la

consommation de carburant a beaucoup

baissé, on sait pourquoi avec la la

crise au Moyen-Orient.

Et donc dans les dans les quand on

regarde dans les sous-secteurs, les la

les émissions des transports ont

beaucoup baissé pendant ce premier trim.

Ce qui veut dire que le signal prix est

très efficace et je vous rejoins

là-dessus en disant une taxe carbone.

Alors ça fait peur aux politiques parce

que ça rappelle des mauvais souvenirs.

Donc il faudrait la mettre en place avec

des choses peut-être plus intelligentes

que ce qui avait été fait au moment des

gilets jaunes. Mais il n'empêche que

c'est efficace, ça fonctionne. On en a la

preuve avec cette crise là dernièrement

et la baisse des de la consommation des

carburants. mot pour des solutions

puisque dans cette tribune Erwan Tison,

on parle beaucoup aussi de bien vous en

parliez également et le financement et

la participation d'entreprise françaises

à de nouveaux projets fossiles et

notamment en citant Total qui le 24 juin

dernier au moment où on avait et bien

les températures les plus importantes en

France, la compagnie pétrolière a annoncé

sa participation à un projet fossile aux

Émirats arabes unis. Alors est-ce que

interdire justement le financement des

ces entreprises ça peut être efficace ?

Alors, trois choses. On peut interdire

le financement de cette entreprise. Par

contre, il faut baisser, il faut dire à

la demande qu'il y aura plus rien

derrière parce que dans ces cas-là, on

peut interdire tout projet de

financement dans les énergies euh

fossile, mais dans ces cas-là, il faut

assumer un prix à la pompe à 7 8 € du

litre.

Voilà. Donc, premièrement, il y a pas

l'acceptation sociale. Deuxièmement, moi

j'aime bien qu'on on tire beaucoup sur

Total dans cette tribune là. Il y a un

un pourtant le vrai pollueur sur cette

planète s'appelle pas Total, il

s'appelle Aramco. Et alors qui

l'entreprise pétrolière pétrolière qui

est l'entreprise la plus polluante à

l'histoire de à l'échelle de l'histoire

de l'humanité et qui est le sponsor

principal de la coupe du monde. Donc

tous les Français qui ont regardé un

match ont eu des bandeaux avec Aramco mais

personne ne sait que cette entreprise

là pollue à une empreinte polluante cinq

fois plus grande que celle de Total

énergie. Et troisièmement, il y a une

chose qui est très intéressante. Vous

avez cité les chiffres du Citepa. Depuis

1990, la France a baissé ses émissions

de gaz à effet de serre, son économie

française de 34 %. Or, en parallèle, le

PIB français a augmenté de 60 %. On a

assisté à ce qu'on appelle un

découplage. C'est-à-dire que

aujourd'hui, on pour créer 1 € de

richesse en plus et je je je me permets

je me permets de parler de la relativité

pour créer un eur créer un euro de

richesse en plus aujourd'hui coûte moins

cher d'un point de vue environnemental qu'il y a

30 ans. Grâce à quoi ? Grâce au

nucléaire, on va pas se le dire. Et

grâce effectivement aux signaux prix

qu'on a commencé à développer. Quand on

prend à l'échelle mondiale parce que

n'a pas commencé en 90 quand même.

Non mais non. Oui mais par contre les

données c'était pas en commencé en 90.

le quand on regarde à l'échelle euh

mondiale, c'est ça qui est très

intéressant parce qu'on dit oui mais les

les la consommation baisse en France

parce qu'on l'importe aux États de la

Chine ou de l'Asie. Et ben là aussi

c'est faux. Vous avez par exemple une

étude qui a été faite par le ECU qui

montre que depuis c'est un c'est un

organisme d'étude international

notamment sur les questions climatiques

et économiques et qui montre une chose

qui montre qu'en fait depuis l'accord de

Paris, 92 % des pays développés où se

crée la richesse mondiale ont vu leurs

émissions de CO2 baisser. Quand on

regarde un peu plus dans le détail et

c'est là pourquoi le capitalisme est un

magnifique outil pour lutter contre le

réchauffement climatique, vous avez vous

avez tout simplement pour produire un là

c'est la base de données de la Commission

européenne qui nous dit que pour

produire 1 million de richesse

aujourd'hui il faut utiliser à peu près

350000 tonnes de de CO2 au niveau

mondial en Chine c'est 40 en Chine c'est

491 en Russie 458 en eux dans l'Union

européenne c'est 134 en France c'est 108

c'est-à-dire qu'on a réussi et même en

comptant la consommation donc

c'est-à-dire que

il y a une urgence environnementale, on

est tous d'accord là-dessus, on l'a vécu

dans notre chair et cetera. Il y a une

urgence économique à accompagner cette

urgence environnementale. On

n'arrivera pas à la faire par un point

de vue dirigiste et par des

interdictions. On n'y arrivera que par la

meilleure arme que nous offre le

capitalisme, c'est le signal prix. Et

grâce à ça, on arrive à aujourd'hui

créer de la richesse de manière.

J'ai l'impression en effet que ça vous

fait oui, c'est pas possible. C'est plus

possible d'entendre ça parce que dans le

signal prix, ce qui va pas dans les

chiffres du Citepa, c'est que derrière il

y a de la précarité énergétique. Les

chiffres de la précarité énergétique, on

va les avoir en novembre-décembre. Donc

il y a un décalage et du coup on annonce

on est on se congratule, on est tout

content qu'il y ait une baisse

d'émission mais la baisse d'émission qui

s'accompagne avec plus de précarité de

nos euh de nos concitoyens les plus

vulnérables, on n'a pas à la célébrer

celle-là. H

parce que fait-on de tout en fait les

les la question climatique augmente les

euh toutes les vulnérabilités, exacerbe

toutes les vulnérabilités qui existent.

Donc le signal prix ça ne marche pas du

tout. Le signal prix n'a pas d'impact

sur euh sur les les plus vulnérables. Il

a pas d'impact, pardon, sur ceux qui

consomment le plus et qui polluent le

plus. Il n'a aucun impact sur eux. Et il

a ce sont ceux qui sont les plus

responsables de la de la situation. Il a

un impact sur les couches, sur les

premiers déciles qui eux sont enfermés

dans les structures et dans le système

que nous avons. Un exemple sur la

question énergétique dans le dans le

logement. les prix de l'électricité et

du gaz résidentiel, plus vous consommez,

plus le coût à l'unité est faible. Ça

veut dire que les les grands

consommateurs paient moins cher que les

petits consommateurs. Et donc du coup,

on augmente mais non mais non mais c'est

très grave parce que en fait on augmente

la précarité, on augmente le la part de

la population qui est en situation de

précarité énergétique et on ne on

n'encourage pas ceux qui consomment le

plus à réduire leurs émissions. Alors il

y a un autre point qui qui me qui me

gêne beaucoup quand on parle de du

découplage. En fait le découplage, il

est relatif. On ne connaît pas de

situation de découplage permanent.

découplage, la croissance qui le PIB qui

augmente avec les émissions qui

baissent. On prend par exemple le cas

des États-Unis, ils ont eu un petit

découplage à un moment donné, c'est

parce qu'ils étaient passés du charbon

au gaz. Donc là, c'est que tant qu'on

travaillera pas sur la réduction de la

demande et la réduction de la demande,

travailler sur ça va nécessiter de

travailler sur la sobriété.

Voilà, travailler dessus. D'accord.

Marie Bellan depuis tout à l'heure, on

parle de prendre des mesures locales,

prendre une loi d'urgence climatique en

France. On sait que le climat, le

réchauffement climatique, c'est une

affaire mondiale. Concrètement, ça sert

à quoi de faire une loi en France ?

Oui, alors c'est un peu les limites,

mais en fait, il faut quand même se dire

qu'il faut bien commencer par un endroit

et c'est vrai que nous en France, on est

déjà un très bon élève. Alors si on se

compare aux Je sais que tout n'est pas

parfait, les émissions baissent pas

assez, mais si on se compare aux autres,

on est quand même un très bon élève.

L'Europe d'une manière globale est aussi

un très bon élève de la transition

climatique, mais il faut quand même

avoir cet arsenal législatif qui se qui

se construit. Moi, je suis un peu

dubitative face à une nouvelle loi

d'urgence climatique pour la raison

suivante, c'est que on a déjà un arsenal

législatif qui est quand même assez

robuste. On a une loi euh climat et

résilience qui a été votée, une loi AGEC

sur l'économie circulaire. Il s'est fait

beaucoup de choses hein euh depuis euh

2017. Le risque c'est qu'on est en train

de détricoter tout ce qu'on a fait. Donc

je me dis que c'est plus intéressant

peut-être d'essayer de consolider et

d'appliquer vraiment ce qui a déjà été

voté et peut-être aussi de préparer un

budget là pour la loi de finance qui va

venir qui soit effectivement qui

sanctuarise les budgets en faveur de la

transition écologique qui sanctuarise

des choses pour l'adaptation au

changement climatique plutôt que de

faire une nouvelle loi d'urgence

climatique qui sera peut-être même pas

votée.

Et pourtant Erwan Tison aujourd'hui vous

parlez de ce pacte vert et de ce niveau

européen. Il y a des défenseurs de ce

pacte vert qui a été détricoté et qui

sont remontés au créneau. Est-ce que ça

peut fonctionner au niveau européen ?

Mais c'est en train de fonctionner en

fait. Le problème c'est la coordination

justement entre vous avez par exemple

l'Angleterre, le Royaume-Uni qui a mis

en place là aussi un plancher carbone,

c'est-à-dire un un prix minimal et qui

grâce à ça a connu alors ça peut

paraître dérisoire mais a connu depuis

2019 3 journées sans utilisation de

d'énergie fossile. Ce qui est quand même

assez intéressant de se dire que via le

signal prix on arrive justement à

adapter complètement les mais bien sûr

qu'ils ont dû clair.

Non non grâce à quoi ils ont ils ont

réussi ça ?

Non mais ils ont

grâce à l'éolien.

Non mais ils ont réussi grâce au signal

prix.

grâce à l'éolien, il y a eu beaucoup

d'investissement dans sûr bien sûr mais

tout toutes les le le le nucléaire est

une énergie qui s'il y a les

majoritaires peut-être accompagné

d'autres énergies et pourtant, pourtant

juste pour reprendre ce que disait

justement Valérie Brochard sur le Green

Deal européen on le voit donc la

Grande-Bretagne ne fait pas partie fait

partie de l'Union européenne mais on

voit quand même un détricotage

aujourd'hui véritablement et c'est

dénoncé d'ailleurs aujourd'hui

actuellement par les partis qui sont

majoritaires au Parlement européen là

aujourd'hui le Parti populaire européen

donc la droite associée à l'extrême

droite qui détricote notamment ça veut

dire sur eux ils disent que le grand

public n'acceptera pas n'accepte pas

aujourd'hui les efforts.

Mais c'est pour ça que la

la différence elle est fondamentale

entre le rôle du politique et le rôle du

marché. Aujourd'hui effectivement le

problème du politique c'est qu'il a des

injonctions contradictoires dues à deux

horizons temporels différents. Il dépend

il il dépend du cycle électoral immédiat

et il peut pas placer des des solutions

de long terme. C'est pour ça qu'il faut

faire confiance beaucoup plus dans nos

entreprises. Je prends l'exemple par

exemple, on tape beaucoup sur on tape

beaucoup sur Total. Total a investi

l'année dernière 5 milliards d'euros

dans ses énergies renouvelables avec la

volonté. investi dans les énergies

fossiles

mais après dans des énergies fossiles

qui sont beaucoup plus optim optimisées

par exemple vous avez le vous avez le

SAF pour les carburants qui sont un peu

plus intéressants, un peu plus

intelligents pour l'aérien. Vous avez

aujourd'hui des entreprises qui mettent

le paquet parce que justement elles sont

incitées par le marché à aller vers une

économie vertueuse à une économie

beaucoup plus sobre parce que le le le

le climat le demande aussi. Ce qu'il

faut tout moi j'ai plus confiance dans

les entreprises qui ont un horizon de

long terme plutôt que dans les les

gouvernements parce que le marché

justement aujourd'hui donne les bons

signaux. Donc ce qu'il faudrait faire,

si vous permettez là-dessus, c'est comme

le disait euh ma voisine juste à droite

avant euh à droite géographiquement,

j'entends

le le ma voisine de gauche n'a rien à

voir non plus avec la géographie. Ce que

je veux dire, c'est que de euh ces

entreprises-là sont aujourd'hui notre

meilleure chance. Total quand il dit

qu'il veut devenir, je suis pas un

porte-parole de Total, mais quand ils

disent qu'ils veulent devenir le premier

acteur électrique européen voire au

monde d'ici 2030, j'ai envie de les

croire et surtout quand on voit les

moyens qui mettent dedans. On y arriver,

on y arrivera on y arrivera qu'à une

seule condition. On y arrivera qu'à une

seule condition, c'est d'arrêter de leur

taper dessus. notamment d'un point de

vue politique mais aussi d'un point de

vue fiscal la surtaxe la surtaxe sur les

la surtaxe qui a été votée cette année

encore une fois reconduite de 6

milliards d'euros c'est 6 milliards

d'euros en moins d'investissement dans

la transition

aujourd'hui on a encore des pompiers qui

luttent contre les feux de forêt partout

en France 11 000 hectares de forêt en

France ont été dévastés, ravagés par les

feux est-ce que ça va devenir

aujourd'hui une habitude il va falloir

s'habituer à ça ça va devenir notre

quotidien

oui je pense que bah c'est ce que les

scientifiques justement essayent de nous

dire depuis plusieurs années c'est que

là l'été qu'on il est en train de vivre,

il est à la fois exceptionnel, ça on

peut l'entendre, mais il n'aura rien

d'exceptionnel dans les années à venir.

C'était le c'est de c'est c'est inédit

en même temps, c'est quelque chose qu'on

pouvait prévoir et qu'on nous avait déjà

annoncé. Donc c'est c'est à ça qu'il

faut s'habituer. Effectivement ces

vagues de chaleur, elles seront il y en

aura plusieurs par été comme là on en

est la 3e, on est que début juillet donc

on n'est pas quand même arrivé au bout

de nos peines. Donc oui, il va falloir

s'habituer à ce genre de climat, à ce

genre d'incendies qui sont ravageurs.

Là, c'est vrai qu'on a on est qu'au tout

début de la saison des incendies. On a

déjà dépassé le la la surface qui avait

été touchée les années précédentes.

Très rapidement Marie. Alors, juste une

question. Aujourd'hui, on voit des

Français qui sont intéressés par la

question climatique. On voit ça revient

sur le devant de la scène alors que ça

été un peu moins médiatisé parce

qu'il fait chaud. Est-ce que vous avez

peur que quand l'hiver va arriver, quand

l'automne, ça va encore intéresser ?

Alors moi je crains beaucoup parce que

je suis peut-être trop pessimiste, mais

que au cœur de l'hiver, en novembre,

décembre, tout le monde dit oui, ça va

être un sujet de la campagne

présidentielle, j'en doute beaucoup. Ce

qui me fait des prix de l'énergie.

Oui. Ce qui me fait quand même

effectivement garder un petit espoir,

mais c'est pas pour des bonnes raisons,

c'est que cette canicule, elle va avoir

des conséquences très directes sur les

prix alimentaires parce que les récoltes

vont être mauvaises, sur les prix de

l'énergie. Donc, en fait, les gens vont

ressentir dans leur quotidien les

conséquences. On l'a vu aussi avec les

écoles par exemple, les vagues de

chaleur avaient généralement lieu en

juillet-août. On était en vacances, les

enfants étaient pas à l'école donc il y

avait pas le même impact. Et au mois de

juin en effet, on l'a vu

au mois de mai, au mois de juin,

qu'est-ce qu'on fait de ses enfants ?

Ils peuvent pas aller à l'école. Je

pense que ça perturbe vraiment le

quotidien et peut-être que ça va

imprimer davantage les consciences et

qu'on en parlera je l'espère encore au

mois de décembre. [rires]

Ça doit se terminer. Je suis désolé

véritablement. Vous savez, nous sommes à

vous médiat de faire du changement

climatique le débat de

Mais premier mais vous promin pour en

parler. Alors en tout cas, merci

beaucoup. Merci à vous 3 d'être venus

débattre ce soir sur le plateau de 28

minutes.


