Chaque jour, plus de besoins, plus de technologie sous la main, plus de confort, plus de produits en rayon et chaque jour de nouvelles questions. Qu'y a-t-il dans nos champs, dans nos assiettes, dans nos médicaments ? Avec l'air industrielle, le monde est-il devenu toxique ? L'inquiétude grandit. Des citoyens accusent l'industrie de nous cacher la vérité. L'industrie s'en défend. Comment savoir ? Alors, nous interrogeons la science. Nous demandons aux chercheurs d'être les juges de ces nouvelles batailles. Nous exigeons qu'ils descendent dans l'arène. La science devenue arbitre, voici ce qui fait d'elle une cible, une activité à influencer, à corrompre ou à miner. On vit dans un monde où beaucoup de gens ont un intérêt à lutter contre l'effet scientifique, voire même à discréditer l'idée que la science pourrait dire la vérité sur le monde. Ils cherchent volontairement à faire dérailler la science. Alors, il faut identifier ces attaques, exposer les manœuvres de ceux qui tenteraient de freiner la connaissance. Dans ce contexte, il est essentiel de comprendre qui sont ces gens, ce qu'ils font, pourquoi ils le font et comment. Il nous faut comprendre comment la population se retrouve à participer à la diffusion de cette ignorance délibérée. C'est pourquoi nous devons explorer cette fabrique de l'ignorance. Dans le nord de la Grèce, comme dans la plupart des pays développés, une écatombe frappe les colonies d'abeilles. C'est un fait connu depuis les années 90 et un cas d'école pour entamer l'exploration de cette fabrique de l'ignorance. Une énigme apparaît. En Grèce comme ailleurs, les spécialistes des abeilles n'y comprennent rien. Oui, c'était un mystère. Pour quelle raison soudain y avait-il autant de pertes ? Des tapis d'abeilles retrouvé mortes à l'entrée des ruches. La plupart des autres. Dans les journaux télévisés, des apiculteurs haux àois font partout le même constat. Bah ça c'est les abeilles qu'on a prélevé devant les ruches qui sont derrière moi. Le miel zéro, récolte zéro. C'est désespérant. C'est une catastrophe. Fanny Agina fait alors bien des allers-retours entre son rucher et son laboratoire car la suite est une saga qui devrait relever de l'enquête scientifique mais qui tourne au jeu du chat et de la souris avec la vérité. Premier temps, on recherche les suspects. On a cherché ce qui était nouveau dans les pratiques agricoles et ce qui avait changé. C'était l'utilisation en forte hausse de pesticides d'une famille particulière qu'on appelle les néonicotinoïdes. Une nouvelle génération d'insecticides dans les champs. Le dernier né de l'industrie agrochimique à cette époque. Dès lors que ces nouveaux produits sont arrivés dans les cultures, les abeilles ont commencé à disparaître en masse. C'est pour ça que vite, les soupçons se sont tournés de ce côté. Deuxème temps, la colère monte chez les défenseurs des abeilles tandis que l'industrie défend les néonicotinoïdes vendus sous le nom de Gaucho ou Cruiser par exemple. Il n'y a aucun problème de perte de colonie avec le cruiseur. Face à cette confusion, c'est à la science qu'on demande de trancher parce qu'on n'est pas ni vétérinaire ni chercheur. Ce qu'on demande justement qu'on trouve la cause. Avec les apiculteurs, nous les scientifiques, nous devions trouver la solution. Dans le calme de leur laboratoire, les scientifiques ont normalement pour mission d'expliquer ce que l'on constate sur le terrain. On leur demande d'éclaircir le mystère de la mort des abeilles, comme ils ont déjà expliqué tant d'autres phénomènes. Le rôle de la science, c'est bien de mettre en évidence des mécanismes naturels, d'aboutir à une explication pour les moindres faits observables. Habituellement, la science progresse ainsi en élucidant toujours plus de mystères. Et en principe, nos connaissances sur le monde qui nous entoure s'étendent. Or, dans cette belle mécanique, il y a des quaqus. Pour les observateurs de la science, l'affaire de la disparition des abeilles est emblématique. Dans l'idéal, la science examinerait ses pesticides et identifierait les liens de causalité entre leur utilisation dans l'agriculture et la mortalité des abeilles. concernant les abeilles et les pesticides, il aurait fallu être capable d'enquêter, de collecter des données et d'aller là où les faits nous conduisent. L'idée, c'est qu'une fois réuni les preuves de ce qui se passe, on doit dire la vérité, toute la vérité et rien que la vérité et adviennent que pourra. On s'engage en quelque sorte à accepter la vérité de ces conclusions. Or, dans le cas des abeilles précisément, l'histoire ne s'est pas passé tout à fait comme ça. Dès le début des années 2000, des rapports d'expertise publique ont démontré l'effet toxique des néonicotinoïdes à très faible dose sur les abeilles. Depuis, on a fait des analyses par milliers. On a même collé des émetteurs sur les abeilles pour les suivre à la trace. Les premières études ont été corroborées. Pourtant, depuis plus de 20 ans, pas de vérité unanimement acceptée. Pas de consensus sur le lien entre ces pesticides et la disparition des abeilles. Pourquoi ce piétinement ? Il faut être un observateur scrupuleux pour voir le tableau complet. À partir du moment où on a vu ces troubles des abeilles apparaître, il y a eu peut-être quat à c fois plus de recherche sur les causes alternatives aux pesticides, les pathogènes naturels, le varoa, nosema, différents virus, mais aussi sur les mauvaises pratiques apicole, le changement climatique, la perte d'habitat, l'éclairage nocturne, le frelon asiatique, d'autres espèces invasives, le petit coléoptère de la ruche. Bref, il y a eu toute une variété de cause alternatives qui a été plus intensément explorée, on va dire, que les pesticides. Une simple recherche dans une base de données des études scientifiques le montre. Dès lors que les pesticides étaient suspectés, le nombre des études publiques ou privées qui s'intéressent à d'autres suspects abondit. Soudain, les problèmes semblent être ailleurs et les fabricants de pesticides sont bien de cet avis. Bienen sind mit vielen Herausforderungen konfrontiert. Wenn sie mit Pollen und Nektar beladen in den Stock zurückkehren, tragen sie häufig. Ce n'est pas notre faute, c'est la faute des autres. C'est tous les autres mais pas nous. Seulement. Voilà. Le Varoa, ça fait 40 ans qu'il est là. Ça ne fait pas 20 ans. Ces autres facteurs n'ont pas surgi tout d'un coup. Qu'importe, la recherche scientifique s'emballe pour les pathogènes naturels de l'abeille et elle s'accompagne d'un vrai feuilleton télévisé à la recherche du tueur d'abeille. Le varoa destructor. L'ennemi public numéro 1 de l'abeille. Le voici. Le Varoa, un vampire qui vit au dépend de l'abeille et de ses larves. Certaines études privilégient la piste de parasite ou de virus. le coupable. Cette petite mouche microscopique qui a pondu ses œufs en cause la nausémouse. Un agent pathogène. C'est la terreur des abeilles français, le prelon asiatique. Le prédateur aime décapiter les abeilles un nouveau danger. À chaque fois, on croit tenir le coupable idéal dans le et à chaque fois les soupçons qui entouraient les pesticides s'éloignent. 2010 les autorités vétérinaires sont désorientées. Il y a pas de conclusion ni dans un sens ni dans l'autre. Peut pas conclure. Je ne peux pas le faire. Et je pense que personne aujourd'hui ne peut le faire. Plus les études s'accumulent, moins les apiculteurs y voient clair. Un paradoxe qui commence à s'éclairer si l'on se retourne sur une affaire plus ancienne. Lorsqu'on voit toute une floraison de nouvelles études émergées dans un domaine particulier, cela donne l'impression qu'on se consacre pleinement à la recherche de la vérité. Mais moi, ça me rappelle le cas des industriels du tabac. Pour comprendre, il faut retourner dans les années 50. C'est l'époque où le tabac est vécu dans la plus grande insouciance. Mais cette insouciance n'allait pas durer. Les soupçons s'accumulent sur la cigarette et la science progresse. En décembre 1953, une nouvelle fait grand bruit. Des chercheurs viennent de provoquer un cancer chez des souris en les badigeonnant de goudderons de cigarettes. Face à cette découverte, une bataille s'engage aussitôt. Cette bataille, le professeur Glansz en connaît les moindres détails. Au début des années 50, les preuves que le tabac cause le cancer du poumon était accablante. Pour les entreprises du tabac, c'était une crise parce qu'elle ne pouvait pas contester les preuves et dire "C'est faux. Elle pouvait tout juste dire "On ne sait pas." Alors, les dirigeants de toutes les grandes compagnies de cigarettes se sont réunis à New York. On sait maintenant qu'une réunion a eu lieu à l'hôtel Plaza en décembre 1953 entre les patrons des sep grandes manufacture qu'ensemble on appelle Big Tobaco. Imaginons la scène. Cette réunion va faire date dans l'histoire de l'ignorance. Confronté au progrès de la science, les fabricants de cigarettes ont un plan. Il lancent une campagne pour dire "Nous sommes conscients de ce que dit la science. Nous pensons qu'il y a des problèmes et cela nous préoccupe profondément." Il décide de rédiger une déclaration publique. Nous nous engageons à aider la recherche sur le tabac et la santé. À ce titre, nous créons ensemble le comité de recherche de l'industrie du tabac. La presse publie la déclaration. L'industrie du tabac lance dans la recherche scientifique. Au lieu de pourfendre la science qui accable le tabac, les cigarettiers investissent massivement dans des laboratoires de recherche. La mise en place d'un centre de recherche sur le tabac, elle vise pas uniquement à produire du savoir, mais surtout à produire du savoir qui va à l'encontre de d'autres faits établis. Donc on utilise la méthode scientifique contre la science établie. C'est vraiment utiliser la science contre elle-même. L'utilisation manifeste de la science contre la science est un véritable tournant. Investir dans la recherche scientifique pour discréditer la science, c'est un renversement. Cette décision, comment l'ont-ils mise en œuvre ? Ils ont financé ce que j'appelle des recherches de diversion. L'idée par exemple c'était de financer des recherches sur la relation entre le radon et le cancer du poumon ou entre la miante et le cancer du poumon. Et c'est là que ça devient à la fois malin et malsin. Parce que c'est vrai, radon et amiante provoquent bien le cancer. Mais leur but n'était pas de prévenir le cancer, c'était de détourner la tension du tabac. Dans ce but, les laboratoires soutenus par les cigaretiers définissent des projets de recherche. Les projets spéciaux, SP, tout l'arsenal de la science de diversion. On recherche par exemple le cancer du poumon chez les non fumeurs. On cherche son rapport avec le lieu de résidence, avec les conditions de travail, avec les habitudes personnelles. On cherche sur des lapins si le cancer du poumon peut s'expliquer par des toxines ou des virus. Big Tobaco finance ainsi généreusement des centaines de recherches. Certains projets sont de fait très utiles comme la recherche de précurseur des maladies cardio-vasculaires. D'autres recherches sont parfaitement loufoqu. Le jeune d'œuf ou le jus de tomate sur la peau favorise-t-il des tumeurs ? Quelle est la relation entre le cancer du poumon et la calvici ou bien entre ce même cancer et le mois de naissance ? Si vous êtes né en mars, dit une étude, vous courez plus de risque. Il faut dire il y a plein de causes à tout. On peut pas établir la cause. Le but c'est de dire qu'on ne peut pas établir la cause. C'est de semer de l'ignorance en noyant le poisson dans une multiplication de données. La cigarette selon l'industrie, ne serait au fond qu'un facteur mineur parmi d'autres. Et 30 ans plus tard, en plein débat sur les effets du tabagisme passif, les scientifiques de l'industrie emploient toujours la stratégie de la diversion en la déclinant façon James Bond. Et voici que l'homme à la mallette mesure la fumée dans l'air des bus londoniens. De retour dans son laboratoire, il a maintenant de quoi relativiser le danger du tabagisme passif dans les bus. Détourner les soupçons en multipliant les suspects est une stratégie efficace, d'autant plus que le cancer du poumon peut sans doute s'expliquer par une combinaison de facteurs. Recenser les différents facteurs de risque est normal en science. Multiplier les pistes de recherche paraît tout à fait légitime, mais cela peut être aussi bien pratique pour qui veut semer la confusion. Le suspect est devenu presque impossible à inculper et c'était le but. Cette stratégie est parfaitement assimilée. Elle a servi de modèle à presque tous les dénis scientifiques qui ont suivi. L'industrie alimentaire, l'industrie agricole, l'industrie du tabac et l'industrie pharmaceutique. Dans tous ces secteurs, on voit à l'œuvre la fabrique du doute. l'histoire du tabac et c'est la même histoire pour les pluies acides, pour le trou de la couche d'ozone, pour les pesticides, le changement climatique, les néonicotinoïdes, le bisphénol a la pilule contraceptive. On a vu cette stratégie à l'œuvre encore et encore. Les algues vertes pourraient proliférer du fait des nitrates issues de l'élevage. Aussitôt, on montre du doigt les rejets des villes. L'abus de sucre pourrait provoquer des maladies cardio-vasculaires. On accuse le gras dans l'alimentation. Les insecticides sont soupçonnés de tuer des abeilles. On désigne des parasites et autres pathogènes naturels. Pour nous citoyens consommateur, c'est un éternel recommencement. Une substance est suspectée, des batailles d'experts s'engagent et des industries profitent de la confusion. Plus les industries empêchent l'émergence d'un consensus scientifique, plus il aurait facile de lutter contre les poursuites judiciaires et contre la réglementation. Et ça peut continuer comme ça pendant des années pour échapper à toute responsabilité. Il s'agit de gagner du temps. Gagner du temps. Voilà. Et c'est malheureusement une stratégie gagnante. Pour le tabac, ça fait 70 ans que ça dure. Pour les énergies fossiles, on en est déjà à plus de 30 ans. Dans le cas de la mortalité des abeilles, le progrès des connaissances là aussi a été délibérément freiné. Je crois qu'avec tout ce qui s'est passé, nous avons accumulé un retard de 20 à 30 ans. Alors, ce dont on parle, c'est de décennies de désinformation et de retard. Donc, ma colère monte. Je suis une scientifique en colère. Pendant ce temps, les entreprises continuent d'amasser de l'argent. Vous savez, la connaissance progresse, mais quand elle est autant freinée, il y a un vrai coup humain. Des cas de maladie se multiplient. Les victimes veulent savoir de quoi elles sont malades. En 2014, ce visage marque les esprits. Dwayne Johnson est atteint d'un cancer. Jardinier municipal, il a été exposé quotidiennement à un déserbant, le Round Upup. Produit vedette du fabricant Monsanto, c'est l'herbicide le plus vendu au monde. Pour monsieur Johnson, le fabricant sait que son produit est dangereux. Pour les avocats de la firme, il n'y a pas de lien suffisamment établi entre le produit et la maladie. Pas de consensus scientifique, donc pas de victime à la justice d'apprécier. Le tribunal a tranché et depuis la recherche n'a cessé de confirmer ce jugement. Mais ailleurs, des malades attendent désespérément. qui n'a toujours pas abouti. Les cancers de la miante causent aujourd'hui 3000 morts chaque année. Dans les pays où la miante tue encore et laisse des veuves qui exigent réparation. Il faut que les industriels sachent queon peut pas faire n'importe quoi avec la vie des gens. Chaque jour dans cet hôpital le Kabou, partout où la pollution de l'air coupe le souffle ou provoque des cancers. Partout où le tabac continue à faire des ravages, bien après que la recherche ait sonné l'alerte. Que de temps perdu pour que la vérité scientifique ne s'impose et que de bras de fer. 40 ans après que les patrons de Big Tobaco ont eu l'idée d'utiliser la science pour éviter la vérité, voici leur successeur mis sur le grill par une commission d'enquête américaine. Il mentent même sous serment. Ils savaient que la nicotine est addictive. Et là, ils jent tous un après l'autre. Quand un mensonge scientifique est patiemment construit durant des décennies, où peuvent apparaître les premières fissures ? Un jour de 1994, quelque part aux États-Unis, un simple employé fait le geste qui va tout changer. La boîte qui l'expédie finit par arriver en Californie, à l'université de San Francisco. Ce jour-là, une surprise attend le professeur Glans. Le 12 mai 1994, un carton plein de documents a atterri sur mon bureau. de source anonyme. Il s'agissait de documents internes provenant des plus hautes sphères de l'industrie du tabac. Leurs scientifiques, leurs avocats, leurs dirigeants, leurs responsables de com et il parlent très ouvertement des dangers du tabac. C'était tout simplement incroyable d'être conduit en coulisse et de lire ce que ces personnes très intelligentes se disaient en toute franchise sur la réalité. et d'autres documents aller suivre envoyés par le mystérieux expéditeur. L'expéditeur était Mister Bots, un personnage de dessin animé en forme de cigarette. On sait aujourd'hui que l'homme qui signait Mr. Bots était un employé qui avait accès à ses documents, mais un accès sous surveillance. Ces documents étaient dans un entrepôt bien gardé. Il les glissait sous sa chemise et passait devant le garde en mangeant des chips. Ça couvrait le bruit des documents lorsqu'il marchait. Ensuite, il faisait des photocopies et il les remettait en place. Et voici un trésor inespéré pour le professeur. C'était comme découvrir un nouveau monde. Les fuites de documents se multiplient. La vérité éclate. Les patrons de l'industrie sont acculés. Face aux preuves, les patrons du tabac sont finalement contraints de rendre publ des décennies d'archives secrètes. juge a non seulement décidé de mettre des amendes de milliards de dollars, mais chose plus importante, il a obligé les compagnies à mettre dans le domaine public l'ensemble des documents qui sont d'une richesse absolument infinie. Tous ces documents, c'étaient quelques milliers de pages au départ et maintenant il y en a 93 millions. Ces documents sont désormais conservés dans les archives de l'université de San Francisco. Il consignent les détails d'une gigantesque manipulation de la science, les tactiques mises en œuvre, les scientifiques recrutés, les sommes engagées. Parmi ces documents, une note interne de 1969 résume à elle seule ce que l'industrie du tabac avait décidé de produire. Le doute est notre produit car c'est le meilleur moyen de concurrencer l'ensemble des faits présents dans l'esprit du public. C'est aussi le moyen d'établir une controverse. La stratégie clé, c'est de créer du doute autour de la science. Le doute, c'est l'arme parfaite. C'est efficace et pernicieux parce que le doute est légitime en science. C'est même le moteur essentiel de la science. On fait des recherches parce qu'on pose des questions, on est curieux ou alors on doute que l'explication existante soit la bonne. Donc en science, on a besoin du doute. Sans le scepticisme, sans le doute argumenté, la science ne peut pas fonctionner. Le mot doute est au cœur de la science. On dit toujours que la science doute. Mais attention, il y a deux types de sciences. Il y a la science établie. On ne remet pas en cause aujourd'hui que la terre est ronde. On n pas de doute que les pommes tombent en gros à 9 m.8 par seconde carré. Galilée l' mesuré. On peut le remesurer mais ça va donner la même chose. Il y a pas de doute là. Le doute c'est la science en marche celle qu'on est en train d'étudier. Effectivement, on y met des hypothèses. Donc la stratégie de douter, c'est de vouloir faire passer une science stable, accepté, établie comme étant encore soumise au doutes. Donc les industriels du tabac se sont emparés d'une vertu pour en faire un vis. Pour disséminer le doute, l'industrie du tabac employait une armée de scientifiques ainsi qu'un bataillon de porte-parole envoyé devant les caméras. We simply don't know scientifically what makes a normal healthy cell le projet porte-parole revendique 4300 interviews et un million et demi de kilomètres à travers l'Amérique pour animer des conférences. Mais aucun porte-parole ne fait mieux que l'animateur vedette Morton Downy. Ce jour-là, il veut la peau d'un scientifique antitabac. La controverse règne et le doute l'emporte parce que la fabrique de l'ignorance est montée en puissance. Voilà ce que ces millions de documents ont rendu public. Cette man passionne les historiens et les lanceurs d'alerte. Elle a même inspiré une nouvelle discipline universitaire. Naomiques enseigne à ses étudiants à repérer dans l'histoire les entraves délibérées à la science. La découverte de tout cette historique de tromperie a fait naître un domaine d'étude intellectuelle, un nouveau champ académique qui s'appelle la gnotologie. Ça signifie l'étude de l'ignorance. La gnotologie est née. Désormais, des universitaires décortique les ressorts de notre ignorance. S'occuper de ce que l'on ne sait pas, un objet d'étude bien singulier. À première vue, il est paradoxal d'étudier quelque chose qui par définition n'est pas là. Au début, on se moquait de nous. Les gens pensaient qu'il n'était pas académique d'étudier l'absence de connaissance. l'ignorance. Mais je crois que les gens rient un peu moins maintenant et ils commencent à s'inquiéter parce qu'ils sentent bien à quel point le phénomène pourrait se répandre. Qu'est-ce qui nous empêche de savoir ? Cette question grandit et elle amène les spécialistes de l'ignorance à sortir de leurs universités et à prendre parole publiquement. On a au fond l'émergence d'un nouveau concept de l'ignorance. Jusque là, l'ignorance c'est simplement ce qu'on ne connaît pas et qu'on va peut-être connaître un jour par des recherches. Maintenant, on s'aperçoit que non, on peut produire activement de l'ignorance. Et nous voici invités à chercher ce qui fait obstacle à notre savoir, ce qui enrille les progrès de la science volontairement ou non et parfois même ce que nous préférons ignorer. Démêler tout cela n'est pas une mince affaire. C'est pourquoi l'étude de l'ignorance ou la gnotologie avance avec méthode et c'est un domaine fascinant à la croisée de la psychologie, la sociologie, l'histoire, les sciences politiques, les sciences cognitives, l'informatique, la science des réseaux. Ces disciplines peuvent nous aider à comprendre comment l'ignorance est produite et comment on peut s'en protéger. Cette prise de conscience n'en est qu'à ses débuts et c'est une course qui s'engage car la production d'ignorance stratégique ne cesse jamais de se perfectionner. Pour la débusquer, il faut souvent plonger dans le détail des pratiques scientifiques. Afin de savoir si un produit est dangereux, la recherche propose un arsenal de méthodes très différentes. Prenons le DDT, un insecticide miracle que l'on a répandu partout après guerre. Comment savoir si un tel produit cache en fait un danger ? Plusieurs voix de recherche sont possibles et chaque voix soulève des questions de méthodes. Les spécialistes de l'expérimentation animale doivent se demander par exemple quelle dose administrer aux animaux. Les biologistes qui observent l'effet de la substance sur nos cellules se demandent comment faire en sorte que rien ne fosse leurs observations. Enfin, il y a les épidémiologistes qui comparent statistiquement les populations exposées au produits aux populations non exposées. Eux aussi se posent des questions. Pour que les statistiques soient fiables, combien de personnes interrogées ? Comment les sélectionner ? Quelle que soit la voie empruntée, tout est une question de méthode pour garantir des résultats solides. C'est pourquoi la communauté scientifique s'applique à définir les moindres règles, les moindres paramètres de chaque expérience pour que la recherche puisse progresser d'un résultat valide à l'autre. Mais il suffit d'une expérience mal conçue, d'une règle mal définie pour faire dérailler le progrès scientifique. Ce que l'on appelle les protocoles de la recherche sont donc les points névralgiques, le talon d'Achile de la science et s'il suffisait de s'en prendre au protocole pour orienter les conclusions des recherches, voire pour les rendre carrément aveugles. Écoutez moi, je vais vous dire pour prouver que quelque chose existe ou n'existe pas, je vous fabrique le protocole qui permettra de le faire à coup sûr. Nul n'est mieux placé qu'un défenseur de la science pour expliquer ce qui la rend vulnérable. Il faut être un peu du métier, faut connaître un peu les trucs mais vraiment j'aurais aucun mal à vous fabriquer un protocole. Vous me dites par exemple, je veux montrer que la poudre de perlin pimpin donne des ulcères de l'estomac. et ben je peux vous faire un protocole où je suis absolument certain de trouver ce résultat et c'est pour ça que le protocole doit être bien fait et qui doit être jugé par des gens indépendants qui doivent regarder si réellement il va permettre de répondre à la question réellement. Marcel Goldberg est épidémiologiste, l'un de ces chercheurs qui étudie dans les statistiques ce qui risque d'affecter la santé des population. Sa propre discipline a fait l'objet d'attaques innombrables. Un jour de 1999, il reçoit une invitation à un colloque. Il décide de s'y rendre. Il arrive en Belgique à Bruxelles. Il doit prendre part à une conférence intitulée Les bonnes pratiques en épidémiologie. Il y avait un orateur qui était vraiment une référence internationale dans le domaine. Je me réjouissais beaucoup de le rencontrer parce que je l'avais jamais encore rencontré. Van Fenstein, c'est quelqu'un que tous les épidémiologistes connaissaient au moins de réputation et puis parlait juste avant moi et alors m'a surprise absolument, il a dénigré l'épidémiologie d'une manière absolument brutale. Il est venu à cette réunion pour dire que l'épidémiologie c'était que du pipo, que il y avait pas de bonne pratique en épidémiologie, ce qui était quand même effectivement plus que surprenant quand même. Une référence mondiale de l'épidémiologie qui attaque sa propre discipline. Quelle intrigue ce colloque cachait-il ? Situons le contexte. À cette époque, le débat fait rage sur les dangers du tabagisme passif et sur l'interdiction de la cigarette dans les lieux publics. Car la recherche pointe les risques encourus par les non fumeurs. Les industriels savaient qu'ils avaient un gros problème et c'est à ce moment-là qu'on les a vu s'en prendre à l'épidémiologie. Voici les échanges entre dirigeants qui disent "La bonne stratégie offensive serait d'envoyer nos consultants sur le terrain pour tenter de corriger l'épidémiologie." Corriger l'épidémiologie. Voici le programme. D'un côté, une sommité dénonce la fragilité de sa discipline tandis que de l'autre côté, l'industrie propose de la renforcer par de nouvelles règles. Quelle règle ? En épidémiologie, on peut étudier chez les non fumeurs l'effet du tabagisme passif. D'abord, on compte les cancers chez ceux qui ne fréquentent pas de fumeurs. Puis l'on compare avec une population équivalente mais exposée au tabagisme passif. Chez ces personnes exposées, on trouve plus souvent un cancer. Ce risque associé au tabagisme passif, les épidémiologistes l'ont mesuré. Il découvrait que le tabagisme passif augmente le risque de cancer du poumon chez les non fumeurs de 20 à 30 %. Ce qui signifie un ratio de 1,2 1,3. Seulement voilà, toute étude statistique comporte par nature une part d'imprécision. C'est pourquoi les spécialistes définissent des règles pour décider si une étude est probante ou non. Voici l'angle d'attaque. Les industriels du tabac ont essayé d'établir une norme selon laquelle tout ratio inférieur à deux ne valait pas la peine d'être prise en compte. Autrement dit, toute étude qui ne montrerait pas au moins un doublement du risque ne serait pas assez probante. L'industrie veut faire admettre qu'en dessous de deux, ça ne compte pas. Si cela devient un seuil minimum, alors il est impossible à atteindre parce que précisément le tabagisme passif ne double pas le risque de maladie cardiaque et de cancer. Et donc ils ont dit bah voilà on met deux et comme ça toutes les études qui montrent un effet doivent toutes jeter la poubelle sans exception. Ça n'a aucun sens scientifique. C'est une escroquerie scientifique. Car la manœuvre consistait bien à rendre l'épidémiologie aveugle au danger du tabagisme passif. J'ai découvert que cette manifestation scientifique à laquelle j'avais été invité était en fait organisée par un fabricant de tabac. Donc c'est un peu une embuscade. Oui, on a essayé de me faire tomber dans un piège quoi. Je savais bien qu'il y avait des pratiques comme ça, mais enfin personnellement c'est les premières fois où j'y a été confronté vraiment frontalement quand même brutalement comme ça. Les organisateurs voulaient convaincre le professeur Colberg. Peut-être voulait-il aussi le recruter. Les industriels sont très malins. Ils envoient des gens à des réunions scientifiques. Ils essaient de repérer les articles dans lesquels l'auteur critique ses propres collègues. Ils vont aux présentations, ils écoutent puis à la fin ils abordent les scientifiques en leur disant "Il me semble que vous êtes un peu critique sur la façon dont vos collègues traitent telle question." Et si la personne répond "Oui, c'est vrai." Alors, ils enchaînent. Ça vous dirait de déjeuner avec moi pour que je vous parle de mon projet ? Si on trouve ce genre de scientifique, si on les traite bien, qu'on les emmène déjeuner et qu'on leur donne le sentiment qu'ils sont appréciés, ça suffit souvent, même sans les payer. Alvaninstein, l'orateur si surprenant du colloque scientifique, avait lui-même été recruté. Les archives secrètes du tabac ont révélé depuis que le célèbre épidémiologiste était rémunéré pour produire des travaux scientifiques surmesure histoire de trouver des failles dans l'épidémiologie. Big Tobaco s'est ainsi créé méthodiquement une écurie scientifique. Partout où la législation antiaitabac menaçait, les chercheurs étaient approchés. Une opération à l'échelle planétaire coordonnée entre les marchands de tabac. Philip Maurice en Europe et à Hong Kong, RG Renols aux Philippines, British American Tobacco à Taiwan ou au Costa Rica. La recherche ainsi noyauté, on devait pouvoir fumer encore longtemps sans état d'âme, sans s'inquiéter des non fumeurs. Mais parfois les manœuvres échouent. Dans de nombreux pays, il est maintenant admis que le tabagisme passif tue. La bataille des bonnes pratiques en épidémiologie s'est soldé par une défaite pour l'industrie. Mais d'autres batailles s'ouvrent à chaque instant. Régulièrement, une innovation arrive sur le marché et avec elle son lot de soupçon. Ces nouveaux produits menacent-ils notre santé et surtout à quelle dose ? C'est la grande question, celle qui donne lieu aux batailles les plus terribles. L'une de ces batailles est née dans ce laboratoire. Elle a depuis bousculé la vie de Carlos Sonenshine et Anna Soto, tous deux biologistes. C'est un jour de 1989. Cela fait des années qu'il cherche à percer les mystères de la prolifération cellulaire dans le cancer. Soudain, sous leurs yeux, des cellules témoins cultivées en tube à essai se mettent à proliférer sans raison apparente. C'était un choc. Nous ne pouvions pas l'expliquer. Alors, nous avons revu toute notre méthodologie. Où avions-nous fait une erreur ? C'était une vraie enquête à la Sherlock Holmes pour essayer de découvrir d'où cela provenait parce que la première chose à faire, c'était d'identifier l'origine. Dans ce laboratoire sécurisé, soumis à de strictes procédures, quelle pouvait être la source de cette prolifération inattendue ? Nous avions un nombre incalculable de coupables possibles. Il vérifient et revérifi l'ensemble de leur procédure. Ils passent en revue chacun des instruments du laboratoire. 4 mois de suspense. Et enfin, ils tiennent le coupable, les tubes de la centrifugeuse. Ils sont faits d'une matière qui devrait être inerte mais qui ne l'est pas. Ce plastique contient et disperse une substance qui agit comme une hormone, l'ostrogène. Carlos et moi étions très perturbés par cette découverte. Pour nous, c'était un vrai souci. Voilà un produit qui imite une hormone. On ne s'attend pas à le trouver dans un récipient en plastique. Si l'on trouve ici une telle substance, où il y en a-t-il ailleurs dans les jouets ? les bouteilles, les contenants alimentaires dans tous les plastiques qui finissent dans l'environnement et cela affecte-t-il notre organisme ? Toute la question, c'est d'établir les doses auxquelles le public peut être exposé sans risque majeur pour pour sa santé. Et cette question là, c'est vraiment la mère de toutes les batailles. L'effet d'un produit X sur la santé, c'est ce qu'étudie la toxicologie. La règle admise depuis des siècles est simple et semble de bon sens. L'effet est proportionnel à la quantité absorbée. C'est vrai pour le sucre, c'est vrai pour le gras, c'est vrai pour n'importe quel produit. C'est la dose qui fait le poison d'après la règle des toxicologues. Ce qui signifie que sous une certaine dose, rien n'est un poison. Selon cette règle, une matière plastique qui a les caractéristiques d'une hormone et qui finit par exemple dans le bec d'un bébé ne poserait pas forcément de problème car la quantité d' strogène de synthèse qu'il ingère au passage est infime. Vrai ou faux ? Voici la bataille qui s'engage. Il y a une expérience que va conduire un chercheur américain à l'université du Missouri qui s'appelle Fred Vomsal et qui va être la première expérience contrôlée sur des animaux de laboratoire pour essayer d'évaluer l'activité d'un plastifiant très banal qui s'appelle le bisphénol A. Ça a la même structure qu'un médicament estrogénique. Ils utilisent une hormone sexuelle pour fabriquer du plastique. C'est dingue. Durant des années, le professeur Vampsal et son équipe observent des souris exposées à différentes doses de bisphénol A. La dissection de leurs appareils génitaux montre des perturbations de toutes sortes. Des prostates trop grosses, une production de sperme trop faible. Puis il diminue encore les doses jusqu'à étudier l'effet du bisphénol A niveau extrêmement faible d'une hormone sexuelle sur des souris au stade fétal. Pour mesurer les traces du produit, ils explorent ce qui se passe aux limites de la détection sur les machines les plus sensible et ce qu'il découvre bouleverse la connaissance scientifique. Les effets observés sur le système reproducteur apparaissaient à un niveau 25000 fois inférieur à la dose qu'on croyait sans effet jusque-là. C'était un vrai choc. C'est considérable et c'est considérable pour plusieurs raisons. La plus importante d'entre elles étant que une partie de ces substances peut avoir des effets plus importants à des doses infinitésimales qu'à des doses plus fortes. Et pourquoi c'est important ? simplement parce que la toxicologie réglementaire teste la nocivité de ces molécules à hautees dose et ne teste jamais ou extrêmement rarement la nocivité de ces molécules aux doses auxquelles les humains sont habituellement exposés qui sont des doses infinitésimales. Or à dose très faible, le bisphénol A n'agit pas comme un poison classique. Il agit en perturbateur endocrinien. Il bouscule nos hormones, ces molécules qui régulent entre autres notre système reproducteur. Dès les plus petites dose observable, il peut avoir des effets dévastateurs. Autrement dit, entre la dose et l'effet d'un produit, la recherche commence à découvrir des relations très inattendues. Voilà qui bousculent les toxicologues. Tout d'un coup, on a une une communauté scientifique qui vient dire à une autre : "Tout ce que vous faites depuis toutes ces années, bah c'est faux." Et ça, c'est très très difficile à entendre quand on a un scientifique parce que ça remet en cause qu'ils ont tout simplement appris euh à l'université. Et c'est très difficile hein de de revenir comme ça, de remettre en cause euh tout ce qu'on croit et tout ce qui a forgé finalement une activité scientifique pendant de de très nombreuses années. Nous contestions leur dogmes. La communauté des toxicologues ne l'a pas accepté. Ils ont dit qu'il réfutaient tout ça. La résistance des toxicologues était de bonne foi. Elle était aussi providentielle pour les fabricants de plastique. On ne fait pas toujours dérailler la science volontairement. Il arrive que certaines personnes à leur insu servent les intérêts de ceux qui veulent produire une ignorance stratégique. Il y a bien des façons de produire de l'ignorance, des façons malveillantes, des façons involontaires ou même en étant bien intentionné au départ. Il est donc très important pour nous d'étudier toutes les manières dont l'ignorance est produite parce que tous ceux qui la produisent ne sont pas nécessairement mauvais mais certains oui. D'ailleurs, le professeur Vsal allait bientôt être confronté aussi à des réactions plus offensives car ses recherches sur le bisphénol A menace des géants. Ce produit chimique génère aujourd'hui 2,4 millions de dollars de bénéfices par heure. J'ai bien dit par heure. C'est comme si on avait marché sur le pied d'un éléphant. L'article scientifique de Frédéric Vamsal est sur le point de paraître quand un représentant de l'industrie vient lui proposer un arrangement pour suspendre la publication. On était furieux qu'il pense pouvoir acheter notre silence. L'article est publié, la pression se fait plus forte. On m'a dit qu'ils avaient des détectives privés qui me suivaient et fouillent nos poubelles pour trouver de la drogue, des documents ou je ne sais quoi. Ils ont fiché la trouille à ma femme. Elle avait peur qu'il me tue. Dans le même temps, l'industrie soutient des recherches alternatives grâce auxquelles année après année, ces porte-paroles défendront bec et ongles une idée simple. Les faibles doses ne peuvent pas être dangereuses. Moi je dis une chose, les industriels en disent une autre. Donc, il fallait expliquer d'où provenait cette différence de discours. Vamsal veut comprendre. Il collectionne les études publiées sur le sujet et en véritable agnotologue, il se mettent à enquêter pour savoir pourquoi leur conclusion diverge. Je n'ai pas beaucoup dormi à cette époque. J'ai bu beaucoup de café. Sa conclusion, l'effet du bisphénol A à très faible dose est confirmé par 93 % des études publiques, mais par aucune des études financées par l'industrie. Et enfin, il découvre la raison majeure de ce décalage. Mieux qu'un mensonge, un vrai tour de pass-p en labo. Ils ont consacré beaucoup de temps et d'effort pour mettre au point une étude qui montrerait que ce produit chimique est sans effet. Comment s'y prendre ? Trouvons d'abord le bon modèle animal. Tout commence dans des catalogues, des catalogues de souris et de rats de laboratoire. On les choisit selon leurs paramètres biologiques. On les commande surmesure, customisé selon les besoins de l'expérience à mener et on se les fait envoyer à son laboratoire. Les industriels utilisaient un animal bien particulier. Ils l'ont élevé pour être obèses et avoir de très haut niveaux d'ostrogène. C'est ce rat là qu'ils ont choisi pour essayer de montrer que le bisphénol A n'est pas dangereux. Si vous cherchez à montrer que le bisphénol A n'est pas une molécule estrogénique, alors vous sélectionnez un rat chez qui le bphénol A ne se transforme pas en estrogène. En laboratoire, c'est facile. On sait quelles souches de rat sont sensibles à telle ou tel composé et lesquelles ne sont pas sensibles. Il faut donc faire très attention au type de rat que l'on choisit. parce qu'on peut se tromper et on peut se tromper soit parce qu'on ne sait pas, soit parce qu'on sait trop bien. Un rat pour disculper le bisphénol A. Un tour de plus dans le sac des illusionnistes de la science. Comment peut-on faire ça ? Ils savent que nous les savons corrompus. Ils savent qu'on a aucun respect pour eux. C'est un grave problème de santé publique qui est occulté. Aujourd'hui, ce qu'on observe, c'est une très forte augmentation de certaines maladies. Trouble du métabolisme, obésité, diabète, cancer hormonodépendant, trouble du neurocomport, infertilité. Dans cette explosion des cas, les perturbateurs endocriniens sont des suspects majeurs car nos organismes en sont tous imprégnés. Pourtant, un suspect comme le bisphénol A s'en sortira toujours. On est condamné à l'ignorance des effets réels de ce produit. Si toute la population est imprégnée à des faibles doses d'un produit, vous perdez la possibilité d'avoir une preuve scientifique rigoureusement établie des effets sanitaires de ce produit. Puisque tout le monde est exposé. Vous pouvez pas comparer ceux qui sont exposés avec ceux qui ne sont pas exposés. Et donc on ne saura jamais probablement l'étendue, toute l'étendue des effets euh du bisphénol A sur la population humaine. Un produit dangereux dont les victimes sont invisibles. Une résistance de bonne foi de scientifiques ébranlés, des intimidations contre un chercheur qui gêne, des rats choisis pour égarer la recherche. Le progrès de nos connaissances est ralenti de bien des manières. Il a fallu plus de 20 ans pour que les perturbateurs endocriniens commencent à être interdits à tout petit pas et dans quelques pays seulement. Président, madame la ministre, mes chers collègues, nous sommes responsables de la santé de nos concitoyens. Faudra-t-il attendre pour le bisphénol encore de nouvelles études et des preuves supplémentaires madame la ministre attendre le bon vouloir de l'industrie quand ils choisissent d'autoriser ou d'interdire un produit suspect les décideurs font toujours face au progrès de la science autant qu'à ses freins. Nous allons mes chers collègues passer au vote de cette proposition de loi. Donc l'enjeu c'est que les décisions politiques se fondent sur des faits. Soit une politique s'appuie sur les meilleures preuves disponibles, soit elle est conçu pour satisfaire une industrie en particulier et sa quête de profit. Dès que l'on cesse de fonder les politiques sur des faits, on renonce à la démocratie. Il ne reste plus que des gens qui s'étrippent sans aucun rapport avec les faits. Il peut-être en verre ou en plastique, mais désormais le biberon c'est sans bisphénol A. Cet après-midi, le parlement a interdit la vente et la fabrication des biberons qui en contiennent. Mais l'interdiction porte seulement sur les biberons. Ce jourlà, l'interdiction ne concerne qu'un seul perturbateur endocrinien présent dans un seul article vendu dans un seul pays. Une victoire au comptegoutte. Alors, que peut-il se passer quand une catastrophe d'une ampleur planétaire est en marche ? Quand la Terre elle-même paraît menacée par les excès de l'air industrielle ? Les observations scientifiques semblent sans appel. Cette fois, comment peuvent réagir les industriels ? C'est l'événement de l'année 1992. 110 chefs d'état se rassemblent pour le premier sommet de la Terre. De grandes décisions sont attendues. La pression écologique prend la voie d'une jeune fille de 12 ans. L'événement Rio, c'est pour la première fois la communauté internationale qui prend au sérieux les sciences de l'environnement. Donc tout un ensemble de sciences qui sont des sciences du diagnostic et qui nous alertent sur les effets du développement économique sur l'environnement et la santé. Tout à coup, la science a découvert la pollution et la pollution c'est mal. Ça provoque le cancer. La science a découvert le trou de la couche d'ozone et ça c'est la faute des CFC. Là, on a un problème, il faut le résoudre. Ce faisant, les industriels sont ceux qui sont dans la mire. C'est eux qui sont visés. Et eux répondent une minute. Tout ça ça signifie qu'on doit introduire des contrôles de pollution coûteux et changer la façon de faire des affaires. Non non non, on veut pas de ça. Et là, ils ont déclenché une contre-attaque. Mais quelle contre-attaque ! Face à l'ampleur des dégâts environnementaux, il ne suffit plus d'attirer l'attention sur des suspects alternatifs et l'on ne masque pas cela en truquant de simples expériences en labo. Pour peser sur les décisions cette fois, il faut autre chose. Et soudain, paraît un texte signé par des centaines de scientifiques très prestigieux. L'appel d'idelberg. L'appel d'Hidelberg se présente comme un message de l'élite scientifique aux dirigeants du monde et il commence par un soutien ambigu à l'écologie. Nous exprimons la volonté de contribuer pleinement à la préservation de notre héritage commun, la Terre. Toutefois, nous nous inquiétons d'assister à l'aube du 21e siècle à l'émergence d'une idéologie irrationnelle qui s'oppose au progrès scientifiques et industriels et nuit au développement économique et social. Cette petite ville tranquille et bien loin du Brésil est le berceau de ce texte. 2 mois avant le sommet de Rio, un colloque a rassemblé ici des scientifiques inquiets. Pour eux, la pression sur l'industrie est le fait d'écologistes irrationnels. Il faut défendre la raison scientifique contre ces fanatiques. campagne de terrorisme intellectuel qui sont lancé depuis une dizaine une quinzaine d'années à propos de menaces qui sont imaginaires. J'affirme, elles sont imaginaires. Les participants adoptent le texte de l'appel et les organisateurs le font circuler dans les universités et les laboratoires pour recueillir les signatures d'autres scientifiques. Ce texte arrive par courrier à l'institut Max Planck de Götingen entre les mains d'Evin Neer, l'un des scientifiques les plus envu dans le monde car il vient d'être couronné par le prix Nobel de médecine. Tout a commencé par un courrier que j'ai reçu d'une personne qui se présentait comme le coordinateur de l'appel d'idelberg. Dans ce courrier, on me demandait de signer cet appel. Signer ou ne pas signer ? Un prix Nobel ce serait un soutien de poids. Le professeur Néer choisit de signer l'appel et la suite dépasse toutes les espérances des organisateurs. Des milliers de signatures afflues du monde entier, des scientifiques, des intellectuels, des grands penseurs et les trois/4 des lauréats du prix Nobel. Tous soutiennent la déclaration d'Idelberg. Victoire contre Rio mais une victoire pour qui ? C'est bien évidemment un triomphe pour le commanditaire de ce texte. Et le commanditaire de ce texte, on le connaît aujourd'hui, c'est l'industrie de la miante. Cette fibre minérale utilisée comme isolant et cetera, c'est l'industrie de la miante qui a suscité cet appel d'Idelberg. Pourquoi l'amiante ? À cette époque, ces dangers sont dénoncés par les sciences de l'environnement. Pour l'industrie, il fallait disqualifier ses recherches gênantes. C'est toute l'habileté de l'appel d'idelberg. Quand on lit le texte tel qu'il est présenté, il soutient les objectifs de Rio et il s'érige contre la pseudoscience. C'est quelque chose que beaucoup de scientifiques peuvent signer sans problème. Un des points forts du texte, un de ses sous-entendus, c'est de renvoyer tout un ensemble de disciplines scientifiques à une pratique irrationnelle. À l'époque les sciences de l'environnement c'est quelque chose qui émerge comme nouvelle science et beaucoup de savants disent c'est pas la vraie science science d'environnement c'est pas une science de laboratoire ces jeunes gens sont des phyoécologistes autrement dit des scientifiques qui étudient les associations de plantes dans un milieu donné c'était vu comme étant des gauchistes des environnementalistes des IPI tout ça mélangé donna pas beaucoup de crédit à ce domaine émergent vu depuis Heidelberg, les sciences de l'environnement. C'est ça. Il semblait que la science devait être défendue contre ses ennemis de la science. Le professeur Néer pensait signer un plaidoyer pour la rationalité scientifique et le progrès. Il a fait le jeu à son insu d'une industrie menacée. Bien sûr que l'on se sent dupé quand après coup on se rend compte qu'il y a eu manipulation. C'est de la tromperie, c'est clair. La tromperie repose au fond sur un concept tout simple. L'appel d'idelberg se place évidemment du côté de la science et du côté de la bonne science. C'est une rhtorique qu'on voit apparaître dans les années 80, la fin des années 80 aux États-Unis. Cette opposition entre bonne science, sound science et mauvaise science, junk science. Donc entre la science fondée sur des preuves et le déni, la bataille se joue aussi dans le langage. Chacun s'approprie le langage à ses propres fins. Une des techniques du déni, c'est de déformer le langage et de renverser le sens des mots. Avant, quand on parlait de la bonne science, les gens savaient qu'il s'agissait d'une science fiable qui, par exemple peut être reproduite. Mais les industriels ont tourné ça à l'envers. Ils ont commencé à utiliser l'expression bonne science pour décrire la recherche telle qu'ils l'aiment. la recherche de diversion et ils ont fait passer la vraie science pour de la mauvaise science et ça va conduire à classer tous les chercheurs qui travaillent à documenter des risques et à alerter sur les risques de substances dangereuses par exemple du côté de la mauvaise science, de l'hystérie, de l'irrationalité. C'est une véritable prouesse de communication d'avoir réussi à manipuler les idées, à les retourner et à introduire ça dans le débat public. Imaginons un monde où nous serions exposés au nom de la bonne science à des affirmations telles que les survivants d'Hiroshima vivent plus vieux et ont moins de cancer. Le roundup de Monsanto ne cause pas le cancer. Les enfants ne sont pas plus vulnérables aux produits chimiques dans l'air. Les gaz d'échappement sont sans danger. De telles affirmations existent bien. Elles pulent sur certains sites d'information scientifique. Celles-ci viennent du site Junk Science qui se veut l'arbitre entre la bonne science et la mauvaise science. Son fondateur est un habitué des tribunes d'experts. Steve Miloy se présente en spécialiste de la démystification scientifique. Le voici par exemple qui parle de développement durable. there air bien des organisations en appellent à la bonne science. Elle se présente comme les portees-paroles désintéressés de citoyens ou de scientifiques indépendants. Elle parle de bisphénol A, des sources d'énergie, de la disparition des abeilles, du climat, des compléments alimentaires, du bien-être animal, du pétrole de chiste. Aucun lien affiché avec l'industrie. En apparence de simples organisations de terrain. Ces organisations de terrain donnent l'impression qu'elles représentent la volonté authentique des gens. Elles sont mises en place par les industriels et conçues pour apparaître comme des mouvements citoyens. Mais c'est faux. Avec ces faux mouvements de citoyens ou de scientifiques, il s'agit de créer une illusion. L'illusion d'une foule. Nous sommes des créatures sociales. Qu'on le veuille ou non, on gardera toujours une opinion si on pense que tout le monde autour de nous partage cette opinion. Donc pour ceux qui veulent manipuler l'opinion publique, le but c'est de créer l'apparence d'un vaste soutien pour une opinion. Parce que si j'arrive à vous convaincre que tout le monde est d'avis que la terre est plate, alors tôt ou tard vous pouvez commencer à le croire aussi. Tous unis dans l'illusion. Et quel que soit le sujet scientifique, créer une communauté d'opinion de toute pièce n'a jamais été aussi facile. Aujourd'hui, pour dire oui ou non au diesel, à l'homéopathie, à la cigarette électronique, on clique, on like, on tweete, on retweet. La foule désormais, c'est cela. Anonyme, planétaire, les réseaux sociaux ressemblent au moyen idéal pour entretenir des communautés d'opinion. Ici, on scrute cette discussion globale. On peut faire par ratio aussi. Ah oui oui, je l'ai le ratio. Attends. L'institut des systèmes complexes héberge des mathématiciens, des informaticiens, des spécialistes des données. Ils ont un super bon ratio. Ils mettent au point des outils pour analyser des phénomènes aussi inextricables que la conversation permanente sur les réseaux sociaux. Tweet de Trump. Alors celui-là, David Chavalarias et son équipe ont filtré le réseau Twitter pendant 3 mois. Ils ont capturé 20 millions de messages qui tous concernent le climat. Ces messages émanent du monde entier. Qui parle à qui ? Et comment les climatosceptiques et leurs adversaires se disputent-ils cet espace virtuel ? Les chercheurs ont mis au point un système qui permet de visualiser cette controverse géante. Elle a un rayonnement assez dingue hein. Un point c'est une personne. Un trait entre deux personnes, c'est que l'une a relayé le message de l'autre. Plus on relait les messages les uns des autres, plus les points se rapprochent. Deux points, c'est des gens qui sont à la frontière entre deux communautés. Et voilà sous leurs yeux, la matérialisation du débat scientifique le plus vaste au monde. Ici, on a l'ensemble des comptes Twitter qui forment la communauté des climatosceptiques et qui forment une chambre d'éco très très dense avec des comptes qui vont se relayer entre eux et une information qui va circuler en boucle un petit peu comme dans un bocal. Et on voit bien que cette communauté climatoceptique est très distincte de l'autre communauté qui est constituée des comptes qui font consensus sur le climat. Là, on a quand même 140000 comptes, hein. On a beaucoup beaucoup de gens là. Quand on observe toutes ces interactions qui se font sur les réseaux sociaux, on voit vraiment qu'il y a une vie organique. Il y a des communautés qui se forment, elles naissent, elles vont recruter, elles vont grossir, éventuellement elles vont mourir. Et donc pour que une communauté survive, qu'elle entretienne un certain type de croyance, il faut qu'en permanence qu'elle compense les départs entre guillemets et donc elle recrute de nouvelles personnes. Une personne se met à relayer les messages de la communauté des convaincus. Aussitôt cette proximité de pensée se traduit sur l'écran. Une autre personne relait quant à elle des messages climatosceptiques. Une nouvelle recrue pour la communauté. Tiens, voilà. Là, il y a là il y a vient d'avoir un recrutement donc de personnes. Il y a Charlier qui vient d'arriver. Donc il est venu avec toute sa communauté. Une fois ce débat rendu visible et observable inviv regarde que peut-on en conclure ? Ah ouais, c'est intéressant ça. Côté sceptique, le cœur reste toujours là. C'estàd qu' en fait ils sont tout le temps en train de tweeter les gens là. Ils sont à la fois moins nombreux et plus actifs et ce qui fait queils essayent de contrebalancer comme ça le débat. Exactement, ils sont suractifs. Il y a des comptes qui ont des je sais pas 100000 tweets ou 200000 tweets en 10 ans. C'est ce qui est assez incroyable. Donc là il colonise Twitter de cette manière là. C'est dingue. Il y a un noyau dur qui diffuse des arguments en quantité astronomique. Voici donc l'atout des climatosceptiques dans cette guerre de territoire. un petit peu de quoi faire vivre la communauté en dépit des faits qui s'accumulent pour la communauté scientifique quasi unanime, le réchauffement climatique est sans équivoque et l'influence de l'homme est claire. Mais pour autant, ce consensus ne s'impose pas sur les réseaux. On voit bien que régulièrement, il y a des faits scientifiques qui viennent démentir les tests climatoceptiques et c'est potentiellement dangereux pour cette communauté puisque ça peut leur faire perdre des membres et donc il y a une réaction quasi immunitaire sur de tr jours. D'un coup, on va inonder les réseaux sociaux de faits alternatifs et on va être visible parce que l'on est dans un environnement globalisé. Donc sans les réseaux sociaux, des communautés de cette taille-là ne pourraient pas survivre à des faits qui démentent de manière aussi singlante leur croyances. Qui propage ainsi la pensée climatoceptique et pour quelle raison ? Remont le fil des messages. Prenons par exemple ce compte Twitter nommé Ortlands Institute. Qu'y a-t-il derrière ce point ? Le Hortland Institute, c'est cette maison basse en bordure d'une rue calme. C'est bureau où ne règne aucune agitation. Nous sommes pourtant dans l'un des think tanks les plus réputés au monde. Ici, on produit des tweets mais aussi des articles, des conférences, des livres. Le Hortland Institute a son expert des questions climatiques et son directeur de la communication. Aucun d'eux n'est scientifique, ce qui n'empêche pas cette organisation de diffuser puissamment une science contraire sur le climat. Les faits scientifiques les plus convaincants montrent qu'il n'y a pas de crise climatique. Il est clair que nous ne sommes pas face à cela. Au Hartland Institute, nous sommes réputés pour notre travail avec les scientifiques qui ne croient pas que l'homme soit en train de provoquer une crise climatique. Sans doute qu'on nous déteste un peu partout. parce qu'on est connu pour ça. D'ailleurs, quand la communauté climatoceptique se réunit, le Hortland Institute est toujours en haut de l'affiche. Sponsor ou cosponsor de colloque comme celui-ci à Munich. Mr. James Taylor Senior Felt. Invité par une organisation allemande, James Taylor vient défendre son idée de la bonne démarche scientifique. puisqu'il est dans la nature de la science de douter, dit-il en substance, la vérité est du côté des sceptiques. Qui sont ces chercheurs qui persistent contre le consensus ? Sont-ils sceptiques parce qu'ils sont plus scrupuleux que les autres, plus rigoureux ? Sont-ils payés par l'industrie du pétrole pour nier les effets du CO2 sur le climat ? Il est d'usage de chercher des liens d'intérêt entre les climatosceptiques et l'industrie. Mais selon Naomi Oresquè, la meilleure explication est ailleurs. En historienne, elle a étudié le parcours des premiers scientifiques à douter du réchauffement climatique, des physiciens éminents. En lisant leurs articles, leurs notes et les courriers qu'ils s'envoyaient, nous avons découvert que leur motivation n'était pas l'argent, elle était idéologique. Ces hommes ont eu des rôles éminents durant la guerre froide. Ils croyaient profondément et sincèrement à la menace communiste. Entre l'URSS et les États-Unis, à cette époque, le terrain de la confrontation, c'est l'espace. Les physiciens américains sont mobilisés pour bâtir un programme militaire et spatial, la science au service d'une idée. Il pensaiit que leurs travaux scientifiques avaient aidé à contenir la menace communiste et à protéger la démocratie américaine. C'est presque devenu une obsession. L'URSS est mauvaise, l'Amérique est grande. Le communisme c'est mal, le capitalisme c'est bien. Puis le monde communiste s'effondre. Victoire pour l'Amérique et pour les physiciens engagés dans la croisade pour sa suprématie. Pourtant, il ne désarme pas. Une conférence se tient à Washington. Parmi les orateurs, Fred Singer, un pionnier de la conquête spatiale. Toutefois, il ne vient pas parler de fusée mais de climat. La guerre froide étant finie, on dirait qu'ils ont eu besoin d'un nouvel ennemi et ils s'en sont pris aux écologistes qu'ils voyaient comme des communistes masqués. La plupart des solutions aux problèmes environnementaux passent par la réglementation. Pour eux, c'est une pente glissante vers le socialisme. Ils appellent les écologistes des pastèques. Vert à l'extérieur, rouge à l'intérieur. Ils se servent du mouvement écolo pour faire avancer le communisme et le socialisme à l'échelle mondiale. La prétendue crise climatique, c'est leur prétexte pour faire ce qu'ils ont toujours voulu faire. Il s'agit de remodeler la société à l'image du socialisme. Et le Institute se dresse devant eux et dit non. Dans le sillage de ces scientifiques qui avaient embrassé une idéologie, le Hortland Institute est bien l'héritier d'une époque. Je suis un gosse de la guerre froide de la liberté, c'est précieux. Notre institut fondé pour promouvoir la liberté individuelle, le libre marché et moins d'État pour que les gens poursuivent leurs objectifs librement et qu'ils vivent plus libre. Mais maintenant, le changement climatique menace l'existence même de la vie sur terre et ça exige d'intervenir de façon très forte et ça, ils ne l'accepte pas. Pourquoi ? Parce que si le libre marché vous tient très à cœur, alors le changement climatique vous menace émotionnellement parce que pour y remédier, il va falloir changer votre manière de faire des affaires. Et pour certains, c'est très dur à admettre. Ça veut dire abandonner les voyages en avion et les voitures à essence. Notre mode de vie est menacé. Il n'y a pas de raison scientifique à cela. Notre mode de vie, notre frénésie de consommation, nos façons de produire. Voici ce qu'il faut changer si la science conclut à la responsabilité des hommes dans le réchauffement climatique. Impensable pour certains. La science, oui, mais pas celle qui menacerait nos convictions ou nos valeurs. Pas si elle nous empêche de vivre heureux et insouciant. Et si parfois nous avions en nous aussi le besoin de ne pas savoir ? La psychologie a bien identifié les mécanismes cognitifs individuels par lesquels, à notre insu, nous construisons nos croyances et nous limitons nous-mêmes nos connaissances. Ces mécanismes qui peuvent faire de notre cerveau petite fabrique d'ignorance. Notre cerveau est fait qui nous fait voir des choses qui ne sont pas réelles mais qui vont dans le sens de nous satisfaire. C'est ce qu'on appelle les biais cognitifs. Par exemple, il y a le biais de statuto. La plupart d'entre nous préfèrent que les choses restent comme elles sont. Et puis on ne voit pas la nécessité de changer quoi que ce soit car on a aussi un biais d'optimisme. Personne ne pense mourir d'une crise cardiaque demain. On est tous optimistes et il y a d'autres B. Mais le biais que je trouve particulièrement puissant chez les gens, c'est leur idéologie, leurs opinions politiques et leur avis sur la façon dont la société devrait être organisée. C'est la variable majeure pour expliquer leur attitude envers la science. Chacun de nous a donc une histoire personnelle, des émotions, une vision du monde qui oriente notre perception des faits soit. Mais comment ces biais peuvent-ils parfois nous faire carrément tourner le dos à l'évidence scientifique ? Professeur de psychologie à l'université de Bristol, Stéphane Lewandowski explore les rapports complexes que nous entretenons avec la science. Il s'est demandé comment nous nous y prenons pour faire face à un consensus scientifique qui nous incommode. Si vous êtes menacé par la science sur un sujet, mais que vous voyez tous les scientifiques ou presque s'accorder sur ce sujet, vous êtes dans une situation de conflit, il y a dissonance cognitive. Que vais-je faire de mes croyances si tous les scientifiques sont d'accord pour dire que ce que je crois est menacé ? Le professeur a imaginé une expérience. Il accueille les sujets qui se prêteront au jeu. Chez chacun d'eux, il veut d'abord mesurer l'attitude face à des questions scientifiques, l'orientation politique et le goût pour les théories du complot. Pour cela, il place les sujets face à des dizaines d'affirmations. À eux de dire s'ils sont d'accord ou pas. Les faits n'existe plus. Le bon sens est une méthode fiable et efficace pour établir la vérité. Le socialisme a de nombreux avantages sur le capitalisme. Des organisations secrètes peuvent manipuler les gens psychologiquement. Sur 100 climatologue, combien selon vous pensent que les émissions de CO2 sont à l'origine du changement climatique ? Les résultats font apparaître une corrélation entre leur conviction politique, leur appétit plus ou moins prononcé pour les théories du complot et ce qu'ils pensent des questions scientifiques. Lorsqu'on leur demande d'expliquer pourquoi il existe un consensus scientifique, il recour à des théories du complot. à chaque fois que ce consensus est en conflit avec leur vision du monde. Pour faire fit du consensus scientifique, il est extrêmement pratique de se dire "Les scientifiques se conformment à une pensée unique ou bien ils poursuivent un but politique ou ils font tous plus ou moins partie d'une conspiration." Quand je me dis ça, je peux me raccrocher à mes convictions et rejeter le consensus scientifique. Une vérité scientifique menace votre vision du monde. adopter une théorie pour dire que les chercheurs sont tous de connivance contre la vérité. Sur de nombreux sujets, le complotisme règne et chacun clame sa théorie. Les gens doutent des vaccins, ils sont pas fous les gens. C'est de la foutise. Vous comprenez ça les amis ? Le vaccin et les nanoparticules sont donc injecté simultanément dans votre corps. Cette pandémie est quelque chose qui a été organisé, le crime parfait contre l'humanité. Les rumeurs et les contrerumeurs se répandent. Les uns dénoncent des complots scientifiques, les autres dénoncent ceux qui dénoncent. Sur les réseaux, c'est camp contre camp. Ces affrontements ont-ils supplanté la lente et minutieuse démarche scientifique ? Est-ce au final à chacun sa vérité ? Vous savez, si je laisse tomber ce crayon, on observe la gravité. L'opinion n'a rien à voir là-dedans. Quelles que soient nos croyances, la réalité finit par s'imposer. Les victimes des changements climatiques ou les victimes de la pollution aux particules fines ou celles des maladies infectieuses là où on a cessé de vacciner. Ces visages rappellent qu'on n'élude pas la vérité scientifique sans conséquence. Cette vérité qui a aussi rattrapé Morton Downy, l'animateur de télé provoquant, fumeur et fier de l'être. Le voici quelques années plus tard témoignant devant le Congrès américain. Il a eu un cancer du poumon. Alors, il a fait volte face et il a tout balancé. Morton Downy est mort un an plus tard. Même lui avait fini par accepter les faits. En dépit de tout, nos connaissances progressent. Elles se construisent tant bien que mal à travers les époques. Il y a quelques siècles, il fallait être fou pour affirmer contre tous que non, le soleil et les étoiles ne tournent pas autour de nous, mais que c'est la terre qui tourne sur elle-même comme une toupie. Ceux qui ont tenté les premiers de le prouver l'ont payé cher. Les travaux de Copernic ont été proscrits. Galilée a été condamné. Avec eux, la recherche avait heurté de plein fouet un présupposé majeur de leur époque. Il faut jamais oublier que la science est toujours encastrée dans la société et que donc le contexte social global lui donne toujours une forme de contrainte. Il y a 300 ans, les progrès scientifiquesent à l'église. Mais aujourd'hui, c'est le marché qui prend le rôle de l'église. C'est l'économie qui est devenue l'autorité difficile à contester. Autre temps, autre cadre. Ce qui fait tourner le monde aujourd'hui, c'est l'économie. Quand la loi du marché remplace celle de l'église, quelle nouvelle contrainte s'exerce sur la science ? Ce nouveau face-face biaisse-t-il la recherche ? Il y a bien sûr le cas du chercheur pris dans un conflit d'intérêt, le scientifique qui cesserait d'être objectif parce qu'il reçoit des financements qui l'influencent. Mais l'emprise de l'économie sur la science dépasse de loin les cas individuels. Ce que les lois du marché produisent sur la recherche ne se voit qu'avec un certain recul. Le cadre actuel dans lequel la science se fait influence énormément le type de science qu'on fait. L'économie de marché encadre la science. Elle valorise et privilégie la science qu'on peut monétiser qui est lucrative. Les chercheurs doivent générer de l'argent et en trouver. Et voici la science transformée en un marché où chacun doit attirer l'attention. Tous les labos au fond en compétition. Ils doivent faire valoir leur spécificité et trouver les mots clés qui sont un peu à la mode. Au tournant des années 2000, le mot clé c'était la génomique. Si vous disiez que vous travaillez de la génomique et que ça vair des conséquences médicales, vous avez des millions de dollars. Donc en 2000, le chercheur devait dire le mot génomique. En 2010, il devait dire nanotechnologie. En 2020, il doit dire intelligence artificielle. Pour la jeune génération de scientifiques, ce qui compte de plus en plus de nos jours, c'est est-ce que je peux déposer un brevet ? Sinon, ça ne m'intéresse pas. La compétition actuelle oriente la science dans une certaine direction. Et donc pendant ce temps-là, il y a tout un ensemble de domaines inconnus qui restent en jacher. Moins à la mode ou moins rentable à court terme, des territoires scientifiques sont désertés. Certains chercheurs ont défini ce qu'ils appellent la science non faite. Il s'agit de domaines scientifiques non étudiés car il n'y a aucun impératif commercial à le faire. Laon science ou la science qui ne se fait pas. C'est l'expérience qui n'a pas lieu, le laboratoire qu'on a même pas ouvert. C'est une étude épidémiologique qui n'existe pas parce que jamais financé. Ce sont les ouvrages scientifiques qui n'ont jamais été écrits, la thèse médicale jamais publiée. Ce sont les vastes territoire de l'ignorance qu'on n'explore pas parce que ça ne rapporte rien ou parfois parce qu'on préfère ne pas savoir. Il y a différentes formes de recherche non faite. Il y a des domaines qui sont délaissés sans qu'on en ait conscience. jusqu'à ce que l'opinion publique demande "Est-ce que vous pouvez nous éclairer sur tel domaine ?" Et là, on se dit tiens, c'est vrai, on n'y avait même pas pensé. Notre besoin de savoir est sans limite et notre émerveillement face à la science permanent. Mais nous voyons aussi la science menacée. Qu'un virus se répande et le dénis scientifique se répand avec lui. Les controverses se multiplient et troublent notre entendement. Montré l'efficacité du masque. Des remèdes miracles apparaissent. Des convictions biaisé gagne les esprits. Nous voyons à l'œuvre cette fabrique de l'ignorance que les pionniers de la gneologie démontent méthodiquement pour nous. Ils sont écoutés dans les universités les plus prestigieuses et désormais dans les forums, les tables rondes, dans les médias pour que les scientifiques puissent faire de lache et de plus en plus dans les commissions d'enquête et les parlements. Ils sont encore peu nombreux, mais pour nous, le public, les citoyens, ils sont une nouvelle force sur laquelle compter. Ils élaborent les outils, les méthodes. Ils éclairent les manières de protéger un bien commun. La science et sa méticuleuse progression.