[musique]

Canicule à répétition, méga feu, cour

d'eau à sécher. Avec amertume, les

écologistes constatent que leurs

prévisions se sont confirmées cet été.

C'est terrible les images qu'on voit des

gens qui perdent tout et puis des

réactions politiques parfois comme si on

pouvait pas prévoir. Bah si en fait, on

pouvait prévoir.

Un discours qui excède certains,

d'autant qu'ils accusent les écologistes

d'avoir contribué à la situation

actuelle.

En cause notamment leur opposition à la

généralisation de la [musique]

climatisation, leur refus ponctuel du

débroussaillement dans certaines forêts

ou encore leur rejet des mégabassines.

[musique]

Il y a une part de responsabilité très

importante. En effet, je le redis d'une

écologie politique. Je parlais hier à

des agriculteurs du sud de la France qui

qui disent leur leur colère parce que

cet hiver, nous avons tous connu ces

intempéries massives. Cette pluie, elle

est repartie vers la mer. On ne peut pas

la stocker parce que les militants de

l'écologie politique, y compris par la

violence parfois, on l'a connu au cours

des dernières années, ont empêché la

construction de ces moyens de rétention

d'eau.

Encore perçu comme punitive dans une

partie de l'opinion, l'écologie

politique semble peinée à mobiliser les

électeurs. Aux dernières municipales, le

parti écologiste a perdu civil conquis

en [musique] 2020. À ce stade, leur

candidate Marine Tondelier n'est crédité

que d'environ 4 [musique] % d'intention

de vote pour la présidentielle de

l'année prochaine selon un sondage

Ipsos. [musique] La faute notamment a un

discours considéré comme culpabilisant

selon certains analystes.

On dit si on ne fait rien, si on fait

l'autruche, voilà les catastrophes qui

vont arriver, voilà les milliards

d'euros que ça va coûter, j'entends

bien, je vais pas les minimiser. Mais ce

qui compte aujourd'hui, c'est de montrer

pourquoi on a intérêt à agir, qu'est-ce

qu'on a à y gagner. À mon avis, il est

là la clé.

Alors, comment expliquer que les

discours anti-écologie se multiplient en

même temps que [musique] les

catastrophes environnementale ? Face au

défis climatiques, les verres sont-ils

devenus un bouqu émissaire ?

Et pour en débattre ce soir, nous

recevons Antoine Vcheter. Bonsoir.

Oui, bonsoir.

Vous êtes ancien candidat écologiste à

présidentielle. C'était en 1988. Vous a

également été député européen de 1989 à

1991. Votre livre La pensée politique de

l'écologisme est paru en mai aux édition

Baudler. Alors selon vous, l'écologie

politique est en difficulté parce qu'en

se positionnant trop fermement à gauche,

dites-vous, ils ont rejeté une partie de

l'électorat. L'écologisme doit affirmer

son identité en rassemblant le plus

grand nombre. À vos côtés, Amine Messal.

Bonsoir.

Bonsoir.

Vous êtes ingénieur militant écologiste.

Votre livre Erreur sur la marchandise

critique libérale du libéralisme est

paru en mars dernier aux éditions rue de

l'échiquier. Selon vous, la gauche et

l'écologie sont liées sur la question de

la production mais l'écologie dites-vous

politique est aujourd'hui bien plus du

côté des mouvements citoyens. Et puis

Lucy Schmid, bonsoir.

Bonsoir.

Vous êtes présidente de la fabrique

écologique. Votre livre Urgence

politique nécessité écologique est paru

en mars presse universitaire de France.

Selon vous, il n'y aura pas de grand

parti qui va incarner l'écologie

politique. Il faut désormais s'habituer

à considérer l'écologie comme une

question régalienne. Et pour entamer ce

débat, c'est avec vous Paul et alors une

demande un peu étonnante aujourd'hui

mais donc le bulletin météo du jour en

fait.

Grand soleil sur toute la France mais

surtout de très fortes chaleur cet été

sur tout le pays puisque température en

moyenne de 24,9°

et avec justement ces moyennes juillet

2026 a été le mois le plus chaud et

parmi les plus secs jamais enregistrés

en France. au-dessus bien sûr des des

moyennes relevées lors de la fameuse

canicule de 2003 ajoutée à ces vagues de

chaleur bien sûr la sécheresse et des

incendies à à répétition. Antoine

Vchester, peut-être pour commencer si

vous aviez gagné l'élection

présidentielle de 88 ou si les

écologistes étaient au pouvoir

aujourd'hui, est-ce qu'on en serait là

dans cette situation avec ces chiffresl

?

C'est difficile de répondre à cette

question et ceci pour plusieurs raisons.

[raclement de gorge] On évoque les

résultats électoraux des verts mais en

réalité il faut reconnaître aussi qu'une

partie de l'opinion

définh

réchauffement climatique. Ce qui conduit

à dire mais il y a pas lieu de faire.

C'est évidemment une position

confortable quand on peut ne rien faire.

Ça c'est un premier élément. Le deuxième

élément et on le voit à l'occasion des

du vote de la loi urgence

agricole

agricole ou de la loi du plomb ou encore

de différentes positions au Sénat sur

la disposition zéro artificialisation

nette. On voit bien que le paysage

politique a tendance pour des raisons

électorales à caresser des opinions

politiques qui ont défend des intérêts

contradictoirs.

Voilà, on aura le temps d'y revenir mais

Amine Nessal même question aujourd'hui

en effet est-ce que aujourd'hui si les

écologistes étaient au pouvoir est-ce

que ce qu'on a connu et ce qu'on connaît

cet été se produirait également ?

Bah oui comme comme dit Antoine c'est

très difficile à dire mais moi c'est

surtout le cadrage qui me plaît pas

parce que là on voit bien qu'

Qu'est-ce que vous entendez par cadrage

? le cadrage de la question,

c'est-à-dire euh est-ce que euh vraiment

les écologistes sont responsables ou pas

? Est-ce qu'ils auraient fait mieux et

cetera ? Je comprends pas pourquoi quand

on a un problème écologique, on va du

côté des partis écologistes et de gauche

se demander si euh quand même ils

auraient vraiment fait mieux. Je pense

qu'il faut quand même d'abord, c'est la

première question qui vient à l'esprit,

pourquoi on en est là ? Et qui est au

pouvoir depuis 10 ans ? Qui a réduit le

budget du fond vert 26 de 163 millions ?

Qui a coupé 300 millions dans le dernier

budget ? voter main dans la main avec

les socialistes, c'est le gouvernement

Macron qui réduit de 300 millions de

l'écologie qui a refusé par 493 les 12

milliards de la rénovation thermique des

bâtiments. Je pense que c'est d'abord

les premières questions à se poser,

c'est celle du bilan des 10 dernières

années.

Ouais, c'est ça. Oui. Et pourtant SM, je

pourrais vous montrer une, c'est celle

du Figaro, hein. C'était donc lundi

dernier, hein. D'ailleurs, regardez

cette une qui va s'afficher. L'été

consacre, dis-il, la faillite de

l'écologisme politique. Je pense que la

difficulté c'est que ça fait longtemps

que ceux qui appartiennent au camp de

l'écologie qui a un camp je dis un camp

parce que on voit bien que il y a

quelque chose d'antagonique, il y a

quelque chose de la de la conflictualité

là qui apparaît cet été euh disent que

euh il faut faire attention au

réchauffement climatique, ne plus

construire la ville de la de la de cette

manière, donner de la valeur à la nature

et d'une certaine manière la la le

paradoxe que vous soulignez c'est que

d'avoir eu dit des choses qui

apparaissent exactes aujourd'hui

entraîne le côté bouquisire. Bon, ça

c'est un truc psychologique assez

classique. Celui qui a porté ce qui

apparaît une mauvaise nouvelle parce que

tout ça se révèle sur fond de

catastrophe et qui n'a pas de solution

clé en main, on a tendance à dire "Mais

regardez, c'est le prophète de malheur."

Donc il y a un truc sur le prophète de

malheur. Je voulais essayer de répondre

quand même à la question que vous avez

posé moi sur est-ce que ça aurait changé

si les écologistes avaient été au

pouvoir depuis mettons 30 ans ?

Ça aurait évidemment changé beaucoup de

choses. Je crois qu'il y a pas à

esquiver la question. Euh je ne sais pas

si ça aurait été vraiment beaucoup

mieux, mais ça aurait en tout cas

introduit une culture du pouvoir

différente

parce que euh dans les municipalités où

ils ont été au pouvoir, dans les régions

où ils ont été au pouvoir, ils avaient

des profils très différents, souvent

plus scientifiques, souvent euh plus

babacolou, on va le dire. Ils avaient

moins l'idée de passer toujours à

l'étape d'après, euh moins court

termiste et moins intéressés en soi par

le statut. Donc serait introduit en tout

cas une culture du pouvoir très

différente et sans doute des sujets

aussi différents. Alors parfois aussi

plus de désordre, je vais pas être trop

longue mais ce qui me semble important

c'est de dire que ça aurait certainement

changé des choses sur la culture du

pouvoir et la hiérarchie des priorités.

Alors pour faire le point justement avec

vous Julien, on va voir que cet été

plusieurs polémiques ont touché donc le

parti les écologistes hein euh puisque

c'est ainsi qu'on appelle les verrs

maintenant accusé de défendre une

écologie trop punitive par certains.

Oui. Le premier euh sujet de polémique

éclate au début de l'été en juin alors

que la France souvenez-vous euh suffoque

euh sous la canicule. Les critiques

fusent alors contre les écologistes

accusés de s'opposer par dogmatisme dit

certains à la clime. Ses reproches

poussent Marine Tondoli à faire une mise

au point. Oui, dit-elle, la clime est

nécessaire pour les publics en priorité

vulnérables dans les hôpitaux, les

écoles ou encore les ÉPADes. Quelques

semaines plus tard, en juillet, les

mégafeux ravagent la Gironde et les

écologistes sont cette fois accusés par

la droite et l'extrême droite de

s'opposer au débroussaillage pour

préserver la biodiversité. faux rétorque

les écologistes qui reconnaissent s'être

opposé au débroussaillage dans un cas

particulier mais ils assurent ne pas

être opposé au principe. Et puis

aujourd'hui, alors que le pays vit une

sécheresse, vit une situation de de

sécheresse exceptionnelle, se repose la

question de l'eau avec le vote de la loi

d'urgence agricole au mois de juillet,

une loi censée soutenir les agriculteurs

en facilitant les projets de stockage

d'eau avec les mégabassines. Une

aberration écologique, un accaparement

de la ressource fustigent les

écologistes. Résultat, les syndicats

agricoles et une partie de la droite

reproche aux élus et aux militants

écologistes et bien de freiner la

souveraineté alimentaire. de la France à

cause encore une fois dis-il de leur

dogmatisme. Amine Messal, c'est sur ces

trois questions précisément, est-ce que

vous pensez que le les écologistes ont

ont eu des erreurs d'appréciation ?

Non, moi je pense pas. Je pense que en

fait on est face encore une fois un

cadrage politique qui vient

essentiellement de la droite, de

l'extrême droite et aussi he de l'espace

médiatique qui est un petit peu en

retard sur la connaissance de ce sujet

même si il y a des choses qui bougent

petit à petit, je veux pas jeter de la

pierre sur tous les médias. Euh je pense

que il y a une tentation de la part des

formations politiques qui n'ont pas fait

de l'enjeu écologique leur sujet de

prédilection depuis des années alors

queon savait he depuis 40 50 60 ans même

que ça allait devenir extrêmement

problématique. Et donc là bah on se

retrouve avec des cancres, des mauvais

élèves qui arrivent le jour de la veille

de l'examen qui n'ont pas révisé et qui

sont tentés de dire à tout le monde non

mais en fait c'est simple, il faut

mettre de la clime. On réduit le

problème écologique au problème du

nucléaire, on va on va réduire les

émissions de gaz effet de serre comme

ça. Alors que l'électricité c'est

simplement 20 % de l'énergie qu'on

consomme. Donc il y a voilà les

solutions toutes faites, toutes faciles

qui arrivent comme ça qui n'ont pour but

pour moi que de cacher l'incompétence de

ces parties qui ne se sont pas

intéressés à la question. Et pour

revenir sur la clime, mais évidemment

que les gens qui sont en train de

souffrir dans les espaces publics,

notamment les écoles et les hôpitaux, on

va pas leur refuser la clime. Évidemment

que les retenues d'eau sur certains

agriculteurs sont importantes, mais pas

des mégabassines. Il faut soutenir les

agriculteurs qui font de l'agriculture

paysane. Il faut arrêter d'encourager

les méga exploitations pour alimenter du

maïs qui va partir à l'export. C'est

absolument pas résilient. tant que non,

ils se sont pas trompés sur ces

questions.

Alors justement, vous parliez du

nucléaire. Antoine Wechester, vous avez

changé de position au cours de votre

carrière politique sur cette question du

nucléaire. Est-ce que les verrs payent

parfois une opposition peut-être

gratuite et un peu facile au nucléaire

aujourd'hui dans le débat politique ?

C'est possible. Alors, pourquoi est-ce

que nous avons changé ? Tout simplement

parce qu'il y a quelques années au sein

de nos instances, je parle du mouvement

écologiste indépendant

qui est votre parti politique.

Qui est un parti politique, voilà, tout

à fait. Un de nos responsables a dit,

"Il faut que vous choisissiez.

D'un côté, nous avons une certitude qui

est le réchauffement climatique et de

l'autre une hypothèse qui est celui de

l'accident nucléaire. Il faut choisir

entre les deux et nous avons choisi mais

nous avons choisi sous la forme d'un

compromis en disant nous allons fermer

un réacteur nucléaire à chaque fois que

nous aurons réussi à baisser la

consommation d'électricité. et on est

obligé de constater que avec la volonté

d'électrifier tous les usages, cette

consommation va augmenter ou

et que dans ce contexte-là, ben

malheureusement le nucléaire reste la

solution. C'est une énergie dense face

une énergie diffuse qui n'est pas

stockable, qui est aléatoire avec des

absurdités.

Regardez quand l'Allemagne qui pour

l'essentiel a misé sur l'éolien se

retrouve

après l'accident de Fukushima. Voilà.

C'était ça.

Oui. Se retrouve avec non mais se

retrouve avec un anticyclone qui fait

que les éoliennes ne produisent rien,

demande à la France de lui fournir de

l'électricité et on remet la centrale de

Saintavol au charbon

bien sûr

en service.

Alors on va revenir un peu en arrière

pour voir vous parler justement de ces

partis politiques qui ne s'étaient pas

intéressés à la cause. Et ben pas

toujours. En fait, notre archive du jour

nous ramène en janvier 2007, à quelques

mois de la présidentielle, la France

découvre bizarrement que tous les

candidats sur la ligne de départ

défendent l'environnement. Mais tous

hein, puisque tous ont signé le pacte

écologique de Nicolas Hullot. Mais tout

reviendra dans l'ordre aussitôt après le

premier tour comme souvent.

Mission accomplie pour Nicolas Hullot.

Au bas de son pacte écologique, 10

signatures, celle de 10 prétendants à

l'Élysée.

Les candidats de Tou bord ont répondu

présent à son appel. 15 minutes montrant

en main, ils se sont pliés à l'exercice

imposé évoqué à la tribune leur

engagement pour l'écologie. Tous se dis

prêts à lutter contre le réchauffement

climatique, à revoir les politiques de

transport, de l'énergie et de

l'agriculture. Ce soir, sur notre

antenne, Nicolas Hullot voulait les

croire sincère. J'ai du mal à imaginer

que sur un enjeu aussi universel,

fondamental, qui met en péril l'avenir

de l'humanité, on puisse s'affranchir

chemin faisant d'engagements qui ont été

faits ce matin, pas face à moi, mais

devant les Français. Bon, à l'époque, il

y avait un certain Antoine Vester dans

les signataires de de ce pacte

écologique, Lucil Schmidth, on est

quasiment 20 ans après à quelques mois

d'une prochaine élection présidentielle.

Pourquoi il y a pas le même enthousiasme

autour d'un euh simil enfin d'un d'un

impact écologique qui serait similaire ?

Je pense que d'abord parce que la

réalité de la catastrophe écologique est

là et il y avait un enthousiasme autour

du pact de Nicolas Hulot parce qu'on

associait beaucoup moins l'écologie à la

catastrophe. La deuxième chose c'est que

c'est pas comme si rien ne s'était

produit en 20 ans. C'est-à-dire que je

rappelle que Nicolas Hulot a été

ministre d'Emmanuel Macron qui a eu la

convention citoyenne pour le climat. Je

rappelle qu'il y a eu aussi des

conférences qui ont été organisées du

temps de François Holland. Donc il y a

eu beaucoup de choses qui ont été faites

et à chaque fois au fond il y a une

forme de lien entre démocratie et

écologie qui s'est passé autour de

l'innovation. La convention citoyenne

pour le climat a été un moment politique

extrêmement fort du premier quinquena

d'Emmanuel Macron et à chaque fois la

déception a suivi sur la capacité à

modifier l'action du côté des

institutions et du côté des acteurs

économiques. Et donc il y a pas le même

enthousiasme parce que on a confronté le

débat à la capacité de modifier le

système et que le système n'a pas été

modifié. Et donc il y a une sorte de

lassitude ou de en tout cas de

d'inquiétude sur le fait que les mots

n'entraînent pas les actes.

Donc il ne peut y avoir finalement de

faute que des autres parties. Jamais les

écologistes.

Non d'abord euh enfin Nicolas Hullot

n'était pas un verre. Jeis quand même

rappeler une chose c'est que l'écologie

politique je sais pas ce qu'

l'écologisme qu'appelle le Figaro mais

l'écologie politique n'est pas

réductible à un parti politique.

L'écologie politique appartient

elle appartient au monde des ONG, elle

appartient à la société, elle appartient

au lanceur d'alerte, à l'interpellation.

Et en fait, ce qui est très intéressant,

c'est qu'il y a une dynamique sociale

très forte. Elle existe aujourd'hui

notamment du côté de la santé. Ça a été

rappelé par Antoine Vester autour de la

loi du plomb. Lo du plomb. Oui.

Euh elle existe autour de la

mobilisation contre la loi d'urgence

agricole. Et donc la question des verres

est une question relativement

subsidiaire en ce qui concerne le succès

de l'écologie politiquole.

Est-ce que Antoine Vester, ça ne rejoint

pas finalement ce que dit Lucile

Schmidth, votre théorie du ni droite ni

gauche pour l'écologie. Je pense que

l'on doit construire une majorité

culturelle, c'est-à-dire réunir une

majorité de Français autour d'un

consensus alors que la plupart des

formations politiques, y compris les

verts, croient que il suffit d'avoir une

majorité électorale pour changer la

société. C'est faux. L'histoire a montré

qu'à chaque fois qu'on voulait changer

la société alors qu'on venait de prendre

le pouvoir par les urnes sans avoir une

majorité consensuelle dans la

population, ça finissait très mal. en

règle générale sous la forme de

dictature. Donc ça c'est vraiment c'est

pour ça que euh ni droite ni gauche ça

veut dire il y a une identité politique

de l'écologisme incontestablement. C'est

ce que ce c'est c'est bien de la

politique au sens de la gestion de la

cité avec toutes les conséquences que

cela comporte. Mais il faut être capable

de s'adresser à tout le monde à droite

comme à gauche. Am qu'est-ce que vous en

pensez vous justement de ça ? de ce

voilà c'est ni à droite ni à gauche

finalement ça concerne tout le monde et

que l'écologie aujourd'hui on a c'est

vrai qu'on a l'impression que

l'aiguillon est davantage sur la gauche

quo

bah j'ai envie dire allez si je donne si

je donne ce billet si je mets ce billet

dans la machine il me semble que

l'écologie de droite on a on a essayé là

ça fait ça je

tu parlais donc là de d'Emmanuel Macron

c'est ça la présidence vi je viens de

citer les toutes les réductions de

budget dans l'écologie mais il y a aussi

ce ce cette saill qu'il avait fait les

écolos sont des amiches on a oublié ça c

il y a quelques années c'est lui qui

place au ministère de l'écologie an

espag qui est lié par une société

familiale à un pétrolier

mais donc ça veut dire que l'écologie

donc est forcément à gauche. Donc c'est

pour ça que je vous pose la question. il

décerne la légion d'honneur à Pat pose

la question sur la sur la sur la gauche,

est-ce que c'est forcément à gauche ?

Voilà. Et donc il faut quand même

rappeler ces faits d'armes et je pense

que évidemment que l'écologie sérieuse

qui intègre un logiciel politique par la

notion de limite, par la notion de

besoin, par la notion de nécessité de

faire fit des frontières administratives

pour retourner sur les bassins versants,

par exemple comme le PR de la France

insoumise mais aussi du côté des

mouvements citoyens comme les

soulèements de la terre qui veulent qui

ont une demande extrêmement simple.

C'est même pas le début d'une grande

bifurcation soviétique et cetera. C'est

juste d'arrêter la destruction,

d'arrêter qu'on fasse des mégavassines

qui sont d'ailleurs pour la majorité

jugés illégal, d'arrêter qu'on fasse des

grandes infrastructure comme l'autoroute

à 69 dans le sud dont on a absolument

pas besoin parce qu'il y a déjà une

route à côté. Vous savez que des projets

routiers en France, il y en a encore 40,

une cinquantaine contre lesquels lutte

des des collectifs citoyens. Je pense

que cette écologie politique là, elle

peut être que de gauche. Pourquoi ?

Parce que la gauche, ça fait quand même

200 ans qu'elle se pose une question

fondamentale, c'est celle de la

production. Qui produit ? Pourquoi,

comment, à quelles conditions ? Et

l'écologie, elle nous elle nous pose

cette question là. Qu'est-ce qu'on doit

produire ? Pourquoi ? Pour qui ? Comment

? Et de quoi on a besoin ? Des cherches,

vous êtes euh d'accord ?

Oui. Oui. Non, mais la gauche, la

[raclement de gorge] gauche comme la

droite euh sont nés au même endroit,

c'est-à-dire dans la lutte du pouvoir et

du partage des richesses au moment des

grandes euh industries du 19e siècle. Ce

sont des parties qui sont

fondamentalement marquées par le

matérialisme. Alors oui, il peut y avoir

des discours favorables à l'écologie

d'une manière ponctuelle, mais ma

conviction, c'est qu'il n'y aura jamais

de politique écologiste qui a jusqu'au

bout s'il n'y a pas d'écologiste avec

les autres.

Bien sûr.

Alors non, mais attendez, on va juste

vous allez réagir dans l'instant, on va

passer. Alors justement et ça va

sûrement vous conduire à à réagir

puisque la question qui se pose et on

revient dans dans [raclement de gorge]

le débat c'est de savoir si l'écologie

politique est forcément de gauche. En

tout cas à quelques mois de la

présidentielle tous les candidats à bord

de la question tous les programmes

proposent des réponses au changement

climatique même au rassemblement

national. C'est ce que confirme Thomas

Ménager, député RN du Loiret. Il y a une

accélération qui nous force tous

français globalement au-delà même des

politiques à se dire que il faut mettre

le paquet, il faut accélérer.

Contrairement à ce qui peut être dit, le

programme du Rassemblement national est

un programme qui prévoit de réduire les

gaz à effet de serre. Mais aujourd'hui,

je vous le dis, il n'y a aucune

ambiguïté au Rassemblement national.

C'est une priorité. Luile Schmidth euh

je vous avais presque entendu pouffer

euh au moment de d'entendre automager

député RN du Loir, c'est que vous avez

des raisons de douter de la conversion

du RN aux questions écologiques.

Écoutez, j'entends un discours en tout

cas où il dit il faut accélérer

maintenant on prend considération

l'écologie, il ne dit rien en fait sur

qu'est-ce que en quoi sur quoi repose

cette accélération si ce n'est sur un

plan climatisation. En revanche, ce qui

est important, me semble-t-il, c'est que

par rapport à la droite et à la gauche,

moi ce que je dis, c'est qu'il faut

trouver les moyens d'une écologie

populaire. C'est-à-dire qu'il s'adresse

à tous et c'est là-dessus peut-être que

les écologistes au sens politique du

terme mais peut-être aussi les ONG et et

les élites en fait auquel appartiennent

souvent les écologistes n'ont pas trouvé

un langage commun pour s'adresser à

tous. Et aujourd'hui la difficulté c'est

que le Rassemblement national est est un

parti populaire qui s'adresse à la

population notamment des exclus. Et donc

lorsqu'il dit on va accélérer sur

l'écologie, il est possible que du côté

de leurs électeurs qui n'en demanderont

pas des mesures particulières euh ils

puissent dire "Bah regardez, nous aussi

on fera quelque chose si on est au

pouvoir." Parce que une des difficultés

que je voudrais souligner, c'est que le

fait qu'il y ait des choses dans les

projets de campagne ne signifie pas

qu'ensuite quand on est au pouvoir, on

fait quelque chose sur les questions

écologiques. C'est un moi je dis

toujours c'est un sujet de début de

campagne au moment du rêve, au moment où

on commence à dire on est très idéaliste

et puis ensuite on passe à la sécurité

et à l'armée. Et donc le Rassemblement

national est sans doute le parti le plus

populaire aujourd'hui en France. La

France assoumise vient derrière. Elle a

un vrai programme écologiste mais la

difficulté c'est qu'il suffira peut-être

que le RN dise on fait de l'écologie, on

vote pour eux parce qu'en fond on n'a

pas envie de détail.

À propos justement de campagne de

présidentielle, c'est dans quelques

[raclement de gorge] mois et je vais

vous montrer justement un petit tableau

récapitulatif des candidatures dont vous

Antoine Vester à la présidentielle. On

voit qu'il y a toujours eu quand même

des difficultés de la part des

écologistes avec le plus haut score

celui de de Noël Mamer donc c'était en

2002. Depuis, on voit des difficultés

véritablement Antoine Veia, est-ce que

vous pensez que là pour la prochaine

élection, comme le dit Lucifit, ça va

être un sujet central par rapport à ce

qu'on a vécu cet été ou alors en effet,

on aura oublié d'ici là, d'ici un an,

que il s'est passé ces incends en

Gironde, cette sécheresse, cette

canicule ?

Je crois pas qu'il y ait de

bouleversement sur ces résultats. On le

voit bien dans les sondages. Oui, ce

sera un sujet. Ce sera un sujet porté

par tous les partis politiques.

Un de plus, vous diriez comme Luc

c'estàd un sujet de début de campagne et

après qu'on oublie

début de campagne ou même de campagne

mais qu'on oublie après

après Oui, c'est d'accord. Après

l'élection après l'élection

parce que je pense qu'il faut une il

faut à la fois de la conviction, de la

compétence et de la sensibilité. Voyez

ceux qui ont créé l'écologie politique,

ils sont nombreux. C'était d'abord des

naturalistes. C'était des gens qui

souffraient de voir les tres glorieuses

déménager la France. Hm hm.

Si [raclement de gorge] on n' pas cette

révolte comme là mon collègue si cette

révolte inscrit en soi, ben très

rapidement devant les difficultés, les

vents contraires, on finit par changer,

on finit par trouver les moyens de

satisfaire telle ou telle clientèle

électorale pour assurer sa réélection

ensuite. C'est ça le problème, la

difficulté.

C'est ça. Ouais. Euh, à Minissal, est-ce

que vous faites plus confiance vous euh

aujourd'hui à ces mouvements citoyens

dont nous avez parlé tout à l'heure ou

aux politiques pour faire avancer

justement cette cause maintenant en 2026

là ?

Ben bien sûr, qui était en train de

contester contre voilà les projets de

mégavine qui vont encore rendre notre

agriculture dépendante des des de

l'import, de l'export, des conditions

climatiques qui mais je veux dire il

faut il faut un moment se demander d'où

viennent les problèmes écologiques.

C'est pas juste un symptôme, c'est pas

une fatalité, c'est pas comme voilà le

Covid et cetera. Le Covid aussi c'était

la même chose hein. On a subi de plein

fouet mais pourquoi ? Mais parce que on

a des gens qui ont sapé dans les

hôpitaux pendant des années. Là on subit

les incendies. Pourquoi ? Parce qu'il y

a des gens qui ont sapé dans les budgets

des pompiers, dans euh qui ont permis

qui ont permis de faire des grandes

forêts de résineux dans les landes qui

euh prennent au premier coup sans qu'on

puisse les arrêter quand il y a des

grands vents et cetera. Donc ça ce sont

des asymétries de pouvoir. Ça c'est pour

ça que je dis que c'est le thème de la

gauche. J'ai pas dit que l'écologie

politique était forcément de gauche.

J'ai dit que

un logiciel politique qui intègre de

manière pertinente l'écologie sera de

gauche. Pourquoi ? parce que la gauche

s'intéresse aux asymétries de pouvoir

qui décide des grands projets

d'aménagement si ce si ce n'est de

manière légitime les gens qui vivent

dans un territoire où ces projets

devront s'insérer.

Et ben voilà un sujet dont on aura

l'occasion forcément de reparler cette

année. Merci en tout cas à vous trois

d'être passés ce soir par le plateau de

28 minutes pour débattre.


