Pétrole : la crise touche au brut
Flambée des prix, risque de pénurie : le conflit énergétique actuel rappelle les chocs pétroliers des années 1970. « Les Jours » extraient des archives inédites.
Crise pétrolière à Londres

Épisodes

Partager
Épisode n° 1
29 juin 2026
Texte
Nicolas Cori
Photo
Zuma press/MaxPPP
Édité par
Lucile Sourdès-Cadiou
En résumé
Forcément, vous connaissez la formule de Marx : « L’histoire se répète toujours deux fois : la première fois comme tragédie, la seconde fois comme farce. » En l’écrivant
1
, l’auteur du Capital se moquait de Louis-Napoléon Bonaparte, dont le coup d’État du 2 décembre 1851 lui apparaissait comme une imitation sans grandeur de l’épopée de son oncle Napoléon. Peut-on en dire autant de la crise énergétique que nous venons de traverser du fait de la guerre israélo-américano-iranienne ? En partie, oui. Mais la farce ne réside pas tant dans la répétition des événements que dans celle de notre impréparation. À chaque fois, nous redécouvrons avec le même étonnement une réalité pourtant bien connue : notre prospérité repose sur un pétrole dont nous ne maîtrisons ni les flux, ni les prix. À chaque crise, nous semblons tomber des nues, comme si personne n’avait jamais tiré les leçons de la précédente.

Cet été, nous vous proposons de revenir au choc pétrolier originel – ou plutôt aux deux premiers chocs pétroliers, ceux de 1973 et de 1979. Vous les avez sans doute croisés dans vos manuels d’histoire et craignez peut-être une redite. Ne partez pas tout de suite. Car il ne s’agira pas de raconter une nouvelle fois une histoire connue, mais de la regarder avec un œil neuf. Grâce à des archives inédites
2
, nous allons explorer les coulisses de ces crises qui ont bouleversé l’économie mondiale et la société française. Et surtout, nous les mettrons en regard de ce que nous venons de vivre ces derniers mois. Car si l’histoire ne se répète jamais exactement, elle a parfois la fâcheuse habitude de rimer.

L’exécutif se veut rassurant, évoquant les importants stocks stratégiques français. Mais Patrick Pouyanné, le PDG de TotalEnergies, parle lui d’un risque de « pénurie énergétique »

Petit rappel, si vous avez déjà oublié ce qui s’est passé ces dernières semaines. Début mars 2026, en réaction aux frappes conjointes américaines et israéliennes, Téhéran décide de répliquer par l’arme du pétrole. Des tankers sont attaqués, des installations énergétiques du Golfe visées, ce qui conduit de facto à la fermeture du trafic dans le détroit d’Ormuz, ce goulet d’étranglement par lequel transite près d’un cinquième du pétrole consommé dans le monde. Les marchés réagissent instantanément. Le Brent
3
, qui évoluait autour de 70 dollars avant la crise, franchit les 100 dollars puis approche les 120. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) évoque alors la plus grave perturbation de l’histoire du marché pétrolier mondial. En Asie, des pénuries de carburant apparaissent et certains pays, comme la Birmanie, instaurent un rationnement. Partout dans le monde, les prix de l’essence, du diesel et du transport aérien s’envolent.

File d'attente pour de l'essence en Angleterre
Une file d’attente pour acheter de l’essence près de Hendon, en Angleterre, le 27 décembre 1973 — Photo Bridgeman Images.
En France, l’exécutif se montre rassurant. « Il n’y a pas de pénurie de carburants », assure Maud Bregeon, la porte-parole du gouvernement. Son argument : il s’agit d’une crise des prix, pas d’une crise de l’approvisionnement, et la France dispose d’importants stocks stratégiques qui pourront être mobilisés. À peu près au même moment, Patrick Pouyanné tient un discours beaucoup plus inquiet. Le patron de TotalEnergies décrit un marché des produits pétroliers « disloqué » et assure que le risque est important que la France entre « dans une ère de pénurie énergétique ».

Une guerre au Moyen-Orient. Le conflit israélo-palestinien en toile de fond. Des compagnies pétrolières qui s’inquiètent. Un gouvernement qui se montre rassurant. Difficile de ne pas y voir un écho de ce qui s’est joué il y a plus de cinquante ans. Le 6 octobre 1973, jour de la fête juive du Kippour, l’Égypte et la Syrie lancent une attaque surprise contre Israël. Contre toute attente, les assaillants prennent d’abord l’avantage. Pour le monde arabe, c’est le début d’une revanche sur l’humiliation subie lors de la guerre des Six Jours de 1967. Ce regain de confiance se traduit sur le terrain économique. Les pays producteurs de pétrole estiment que le rapport de force leur est favorable et décident de durcir leurs exigences face aux compagnies occidentales. À l’époque, le prix du brut n’est pas encore déterminé par les marchés financiers internationaux. Il résulte de discussions directes entre les principales majors
4
 et les États producteurs, réunis au sein de l’organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep
5
), dont le siège est à Vienne.

Après l’échec des négociations, les pays producteurs agitent la menace d’une pénurie énergétique afin de faire pression, diplomatiquement, sur Israël et ses alliés

Deux jours plus tard, le 8 octobre, des négociations cruciales
6
 s’ouvrent dans la capitale autrichienne. À la tête de la délégation de l’Opep, le cheikh Zaki Yamani, influent ministre saoudien du Pétrole, réclame une hausse spectaculaire : un doublement des prix. En face, George Piercy, dirigeant d’Exxon, ne dispose d’aucune marge de manœuvre. Son mandat l’autorise à accepter une augmentation maximale de 15 %. La rencontre tourne rapidement à l’affrontement. Les compagnies refusent de céder ; les producteurs ne veulent pas reculer. Les deux camps se quittent sur un échec. Avant de partir, Yamani lance un avertissement : désormais, les pays producteurs fixeront eux-mêmes le prix de leur pétrole.

Quelques jours plus tard, la menace est mise à exécution. Les 16 et 17 octobre 1973, l’Arabie saoudite, le Koweït, l’Iran, l’Irak, Abou Dhabi et le Qatar annoncent unilatéralement une hausse de 70 % du prix du pétrole. Le baril d’Arabian Light – brut de référence en provenance d’Arabie saoudite – franchit le seuil des 5 dollars (soit 37 dollars d’aujourd’hui, en tenant compte de l’inflation). Mais entre-temps, la situation militaire a évolué. Après les succès initiaux de l’Égypte et de la Syrie, la contre-offensive israélienne inverse le rapport de force. L’espoir d’une victoire arabe s’éloigne. C’est ce retournement qui pousse une partie des pays producteurs à recourir à ce que l’on commence alors à appeler « l’arme du pétrole » : utiliser la menace de pénurie énergétique pour obtenir sur le terrain diplomatique ce qui semble hors de portée sur le champ de bataille.

Ahmed Zaki Yamani et Belaid Abdesselam
Ahmed Zaki Yamani, ministre saoudien du Pétrole, et Belaïd Abdesselam, ministre algérien de l’Énergie, lors d’une conférence de presse à l’aéroport d’Heathrow à Londres, le 30 novembre 1973 — Photo Bridgeman Images.
Le premier acte intervient dès le 17 octobre. Les six États du Golfe réunis au sein de l’Opaep
7
 décident de réduire leur production de 5 % et annoncent qu’ils poursuivront ces diminutions tant qu’Israël ne se sera pas retiré des territoires occupés et que les droits du peuple palestinien n’auront pas été reconnus. Trois jours plus tard, la crise franchit une nouvelle étape. Le président américain Richard Nixon débloque une aide militaire exceptionnelle en faveur d’Israël. En représailles, les producteurs arabes décrètent un embargo pétrolier contre les États-Unis. La mesure est rapidement étendue aux Pays-Bas, au Canada, à l’Afrique du Sud et au Portugal, considérés comme des soutiens de l’État hébreu. Même la proclamation d’un cessez-le-feu, le 25 octobre, ne suffit pas à désamorcer la confrontation. Au début du mois de novembre, les pays arabes annoncent une nouvelle réduction de 25 % de leur production.

À Paris, les annonces de l’Opep sont d’abord accueillies avec une forme de désinvolture. Le gouvernement tarde à mesurer qu’une bascule est en cours. « La France n’a pas à éprouver d’inquiétude particulière », assure un communiqué de l’Élysée, rappelant que le pays figure parmi les « amis » des États arabes. Dans la presse, le ton reste globalement rassurant. Le Monde évoque bien l’ouverture d’une « bataille du pétrole », mais ajoute aussitôt qu’elle ne débute que « modestement ».

Depuis que la pénurie de pétrole pèse comme une menace sur l’Europe, les Français ne cessent de s’interroger pour savoir si un jour ou l’autre ils ne vont pas être obligés de baisser leur chauffage ou de laisser leur voiture au garage comme les Hollandais l’ont fait hier.

Extrait du journal de France Inter du 5 novembre 1973
Au siège de Total, l’ambiance est tout autre. Les comptes rendus des conseils d’administration laissent entrevoir une inquiétude croissante. Devant ses administrateurs, le PDG René Granier de Lilliac dresse un diagnostic alarmiste
8
 : il évoque « le caractère chaotique de la situation des prix », ainsi que les menaces pesant à la fois sur les marges et sur l’accès aux ressources. Il doute que la France puisse être véritablement épargnée, même en tant que « pays ami » des producteurs arabes, et anticipe déjà « une réduction des approvisionnements » au cours de l’hiver. Surtout, il redoute une « nouvelle et considérable hausse des prix », alimentée par la concurrence des indépendants et des nouveaux acteurs du marché, prêts à acheter le baril bien au-delà des tarifs officiels.

Un dimanche sans voiture aux Pays-bas
Un dimanche sans voiture imposé durant le premier choc pétrolier, le 11 novembre 1973 aux Pays-bas — Photo Bridgeman Images.
En quelques semaines, l’inquiétude finit par gagner l’opinion publique. « Depuis que la pénurie de pétrole pèse comme une menace sur l’Europe, les Français ne cessent de s’interroger pour savoir si un jour ou l’autre ils ne vont pas être obligés de baisser leur chauffage ou de laisser leur voiture au garage comme les Hollandais l’ont fait hier », commente ainsi France Inter. Les images venues de l’étranger tout au long du mois de novembre renforcent ce climat de tension : les Pays-Bas imposent de fait un dimanche sans voiture, bientôt imités par l’Allemagne, le Luxembourg et la Suisse. Au Danemark et en Belgique, la vitesse sur route est limitée à 80 km/h ; au Royaume-Uni, on distribue des tickets d’essence et on réduit l’éclairage public. Enfin, les compagnies aériennes européennes réduisent leurs escales et ralentissent leurs appareils.

Finalement, à son tour, la France rejoint le mouvement. Le 30 novembre 1973, le Premier ministre Pierre Messmer s’adresse aux Français pour annoncer une série de mesures d’économie. Certes, rassure-t-il, « le niveau de nos stocks est tel qu’aucune restriction importante ne s’impose », mais comme « personne ne sait combien de temps durera la crise », il faut donc engager sans délai un effort de sobriété énergétique. Les mesures annoncées sont destinées à frapper les esprits : la vitesse
9
 est limitée à 90 km/h sur route et 120 sur autoroute, les courses automobiles et les rallyes sont immédiatement interdits. L’électricité est aussi concernée puisque, à cette époque, EDF dispose d’un parc de centrales thermiques fonctionnant majoritairement au fioul. En conséquence, le gouvernement impose, à partir de janvier 1974, l’arrêt des programmes télévisés à 23 heures, ainsi que l’extinction des vitrines et des bureaux entre 22 heures et 7 heures du matin.

À l’Élysée, le président Georges Pompidou continue pourtant d’afficher un discours rassurant. Le 20 décembre 1973, sur la deuxième chaîne, face à Jean-Marie Cavada, il écarte toute perspective de pénurie. « Notre politique, l’état de nos stocks, le rythme actuel de nos importations font que nous sommes à l’abri d’une crise grave dans les prochains mois », assure-t-il.

En décembre 1973, l’Opep décide une nouvelle hausse spectaculaire des prix ; or, la prospérité française repose sur le pétrole. Le président George Pompidou est très inquiet

En réalité, le chef de l’État est très inquiet. Il sait mieux que quiconque à quel point la prospérité française repose sur l’or noir. Deux ans plus tôt, à l’issue d’une crise avec l’Algérie, qui venait de nationaliser son industrie pétrolière et d’expulser Total et ELF, il s’était livré à une vibrante défense du pétrole au cours d’une interview. Il l’avait décrit comme « probablement, à l’heure actuelle, dans un pays comme la France, la denrée la plus essentielle », avant de lancer cette formule marquante : « Mépriser le pétrole, c’est élégant mais c’est mortel. »

En ce mois de décembre 1973, plus personne ne se risque à regarder de haut cette ressource. Le 23, l’Opep anéantit les espoirs occidentaux d’un rapide retour à la normale. Réunis à Téhéran, les pays membres du cartel annoncent certes la fin de l’embargo, mais décident simultanément, sous l’impulsion du shah d’Iran, une nouvelle hausse spectaculaire des prix. Le baril d’Arabian Light voit sa valeur doubler et franchit désormais le seuil des 11 dollars (soit environ 82 dollars d’aujourd’hui). À la télévision, le présentateur Patrice Duhamel résume l’ampleur du nouveau choc : « Après la fermeture des robinets, l’augmentation des prix. Il va falloir considérer le pétrole comme un produit de luxe. »

Crise pétrolière à Paris
Réglage gratuit des voitures à Paris pour économiser du pétrole, le 13 décembre 1973 — Photo Bridgeman Images.
Autrement dit, une révolution des habitudes s’impose. Depuis les années 1950, la France recourt de plus en plus au pétrole, profitant d’un combustible abondant et bon marché. La hausse de la consommation est impressionnante : de 1947 à 1973, elle est passée de 7 à 112 millions de tonnes par an, soit une multiplication par seize. Une envolée tirée par la place grandissante de l’automobile. Celle-ci a conquis le quotidien de millions de ménages, bouleversant les modes de vie, les déplacements et l’organisation du territoire. Ce phénomène est souvent présenté comme l’expression naturelle de la modernité. Comme on le verra dans le prochain épisode, un tel scénario n’était pourtant pas écrit d’avance.