Raison artificielle

https://www.bostonreview.net/articles/artificial-reason/

Vizgard présente son logiciel d’autonomie visuelle FortifAI lors d’un salon de défense à Londres le 30 septembre 2025. Image : John Keeble/Getty Images

Une conversation sur l’IA, la rationalité et la violence.

Le mardi 5 mai, Boston Review a réuni un panel composé de trois écrivains de renom—Kevin T. Baker, Sophia Goodfriend et Benjamin Recht—pour discuter de la manière dont l’IA modifie la manière dont les individus, les institutions et les gouvernements prennent des décisions, ainsi que les conséquences pour la politique, la guerre et la vie sociale en général.

Voici la transcription de l’événement, modéré par la rédactrice contributrice Lily Hu. Il n’a pas été entièrement édité et peut contenir des erreurs.

Lily Hu : Ces dernières années, nous avons vu de nombreuses intrigues terrifiantes se développer à l’échelle mondiale. la guerre implacable et brutale d’Israël contre la Palestine ; la ruée vers l’IA et la course associée à la construction de centres de données, à la garantie des flux commerciaux, à l’accès aux minéraux et matériaux clés ; les risques toujours plus grands et toujours présents liés à la migration mondiale ; et maintenant, bien sûr, la guerre en Iran. Nous pouvons maintenant commencer à voir très clairement comment ces intrigues s’entrelacent. Les nouvelles technologies, et peut-être même plus, les niveaux sans précédent de battage médiatique autour de ces nouvelles technologies, jouent un rôle transformateur dans la manière dont nos activités de guerre et de surveillance sont menées, ainsi que dans le débat public sur ces activités, comment les systèmes de pistage, de tir et de tuerie sont présentés, vendus et justifiés au public et à l’armée par des entreprises comme Palantir. Nous entendons tellement parler d’une guerre assistée par IA plus précise, efficace et intelligente.

Je veux commencer par cette nouvelle teinte qui est donnée aux campagnes habituelles de guerre et de force militaire. Ces technologies modernes attirent notre attention et elles se construisent comme rendant la guerre ou la protection des frontières plus précise, plus efficace, et cela est sous-entendu moins coûteux en termes de vies humaines, mais bien sûr, comme le révèle une grande partie de votre travail, ce n’est pas le cas. Ce sont toujours aussi les choix humains, au final, qui prennent des décisions de surveiller, de cibler, de tuer et de mutiler. Je veux commencer par demander à tout le monde : comment rester lucide sur ce qui se passe actuellement dans ce nouveau domaine militaire assisté par l’IA ? Qu’est-ce qui est nouveau et qu’est-ce qui est ancien ? L’IA change tellement la façon dont la guerre est menée, elle change tellement la manière dont les décisions sociales et politiques sont prises de manière plus large. Comment démêler les vérités intemporelles qui sont importantes à ne pas perdre de vue sur ces technologies particulières, tout en voyant ce qui est vraiment distinctif ?


Sophia Goodfriend : Merci, Lily, et merci de nous recevoir. Je suis impatient de la conversation. Tu as tout à fait raison. Il est important d’être précis et lucide sur la façon dont l’IA modifie précisément la guerre, les conflits armés et les diverses atrocités que vous avez nommées et qui cadrent notre conversation aujourd’hui. Je sais que les autres intervenants ici, qui ont beaucoup écrit et ont une formation technique, peuvent parler plus précisément de ce sujet. Mais j’aimerais commencer par clarifier avant tout que l’IA n’est pas vraiment une technologie cohérente. C’est vraiment un ensemble diversifié d’outils, allant des algorithmes d’apprentissage automatique aux grands modèles de langage capables d’automatiser des tâches autrefois réalisées par des humains. Donc, quand on parle d’IA, on devrait vraiment parler d’automatisation. Et quand on parle de guerre par IA, on devrait parler de la façon dont les armées automatisent la guerre et le soldat.

Nous le voyons aujourd’hui de manière particulièrement frappante au milieu du bombardement américano-israélien de l’Iran à la suite de deux ans de guerre à Gaza. Parallèlement à tout ce qui s’est passé en Ukraine, nous parlons vraiment de la façon dont l’automatisation et l’intelligence artificielle transforment le ciblage sur le champ de bataille. Et cela se manifeste à travers une multitude de technologies différentes, des systèmes de reconnaissance d’objets utilisés pour trier des tonnes d’images satellites et informer les systèmes de détection d’anomalies capables d’alerter une cellule de ciblage dans une armée sur le moment et le lieu de frappe. Cela peut être des algorithmes de reconnaissance faciale qui aident les armées à établir des listes de militants potentiels qu’elles peuvent déterminer comme des cibles militaires valides et décider d’assassiner à l’aide de drones ou d’autres types de munitions guidées par ordinateur. Cela peut être des algorithmes de recommandation qui accélérent le rythme auquel les analystes du renseignement décident qui ou quoi constitue une cible militaire valide. C’est donc vraiment l’ensemble des systèmes automatisés qui transforment une grande partie de la guerre aujourd’hui, et je pense qu’il est assez important d’être précis à ce sujet. Et quand on est précis à ce sujet, on peut aussi l’être, encore une fois, sur les types de limitations techniques auxquelles ces systèmes sont confrontés, qui contredisent à la fois les affirmations des entreprises privées qui promeuvent ces technologies et des armées qui les utilisent.

Par exemple, les systèmes de détection d’anomalies dans un système comme Maven Smart System fabriqué par Palantir ont un taux d’erreur très, vraiment élevé lorsqu’ils sont utilisés sur différents terrains qui ne correspondent pas à ceux sur lesquels les images satellites qui les informent ont été entraînées. Ou les outils de traduction automatisés sur lesquels l’armée israélienne s’appuie pour traduire automatiquement des tonnes de données télécommunications provenant des Palestiniens vivant en Cisjordanie ou à Gaza sont connus pour avoir des taux d’erreur très élevés et traduire constamment mal les mots, ce qui peut entraîner d’autres types d’erreurs et de limitations tout au long de la chaîne d’élimination. Donc, encore une fois, quand on est précis sur les types d’algorithmes, de technologies et de systèmes utilisés par les armées, on peut entrer dans les détails de la façon dont ces systèmes fonctionnent et ne fonctionnent pas. Je pense que c’est important, et je suis sûr que d’autres pourront en dire plus, mais je dis cela parce que lorsque vous déployez une multitude de systèmes utilisés pour automatiser des tâches autrefois réalisées par des humains, ce qui est nouveau, c’est qu’ils accélèrent le rythme, le rythme et l’ampleur avec lesquels les armées peuvent agir. Et nous le voyons en Iran, nous l’avons aussi vu à Gaza.

À Gaza, l’armée israélienne a intégré une multitude de technologies assistées par l’IA dans sa chaîne de destruction, ce qui lui a permis de frapper au plus fort de son bombardement aérien de la bande une fois toutes les deux minutes. Deux ans plus tard, on voit qu’Israël et les États-Unis frappaient une fois toutes les soixante-dix-sept secondes en Iran. Simplement suivre le rythme auquel ces technologies permettent aux militaires de frapper et de tuer sur le champ de bataille est aussi très important. C’est donc quelque chose de nouveau, pour revenir à votre première question. Comme vous l’avez dit, et comme j’aimerais beaucoup entendre d’autres en parler également, ces technologies sous-tendent vraiment de vieux rêves de guerre, de domination, de pouvoir.

Le premier, je pense le plus important, est le sophisme selon lequel la suprématie technologique apportera une victoire militaire et une sécurité durable sur le champ de bataille. C’est un vieux rêve que les armées, en particulier occidentales, ont offert, que parvenir à la domination totale sur un ennemi par la seule puissance aérienne consolidera la victoire militaire. Nous avons vu cela tout au long du XXe siècle, pendant la Seconde Guerre mondiale et le Vietnam, dans des endroits comme la Yougoslavie, et maintenant l’Iran, avec les types d’échecs stratégiques qui se sont résonnés ces derniers mois. Et nous voyons à travers cette histoire que la puissance aérienne seule ne pourrait jamais permettre à une armée d’atteindre ses objectifs stratégiques en matière de guerre. Et cette idée a perduré et est si séduisante pour les armées parce qu’elle vient aussi avec l’idée que l’on pourrait obtenir la victoire sans sacrifier ses propres soldats en temps de guerre. Et vous pouvez faire la guerre sans avoir à mobiliser à la fois le soutien populaire et la volonté politique de vos électeurs. Je pense que c’est un vieux fantasme important et durable, et nous pourrons parler davantage de la façon dont cela s’est déroulé ces derniers mois également.

Un autre vieux thème qui embrouille le battage médiatique contemporain autour de l’IA et de la guerre est aussi le rêve que l’automatisation est une technologie de contrôle. Je pense que c’est quelque chose que nous pouvons voir de façon assez tangible. Kevin, je pense que vous avez cité David Noble dans votre article dans The Guardian sur le fait que l’automatisation est avant tout ce genre d’outil de gestion, un outil qui renforce le pouvoir des PDG, des politiciens, en retirant la discrétion et le pouvoir aux travailleurs pour les confier à un nombre plus restreint de personnes. Je pense que cela se voit de façon assez tangible dans la manière dont les guerres sont menées et comment les armées adoptent l’automatisation, notamment en ce qui concerne le ciblage sur le champ de bataille.

En Israël, dans le contexte dans lequel j’ai mené mes recherches, dans les années 2010, alors que les unités de renseignement intégraient une multitude de systèmes d’IA dans le ciblage pour accélérer leurs opérations, des responsables du renseignement disaient qu’ils rêvaient que dans quelques années, 80 % des tâches autrefois réalisées par des analystes humains seraient réalisées par des systèmes automatisés. Ce rêve s’accordait aussi avec des objectifs assez précis qui s’entremêlaient avec ceux des politiciens de droite et des commandants militaires avec lesquels ils travaillaient ; de l’annexion, du déplacement, du transfert de population. Encore une fois, on peut voir comment l’IA en tant qu’outil de contrôle managérial s’accorde aussi avec les objectifs politiques spécifiques des armées et des gouvernements qui déploient ces systèmes, comment ils renforcent les objectifs autoritaires des armées et des gouvernements en limitant encore une fois la quantité de discrétion, la responsabilité et l’autonomie que d’autres personnes ont enfermées dans les machines de guerre ou dans les gouvernements, Ou là où vous voyez ces technologies déployées, et les confiez à un groupe plus restreint de personnes supervisant un système plus vaste. Je pense que c’est une ligne conductrice que nous pouvons tracer à travers les expériences antérieures d’automatisation et la manière dont les armées utilisent aujourd’hui ces technologies.


Hu : L’un des points que, je pense que Sophia et Kevin, vous avez tous deux abordés dans vos récents écrits, c’est cette insistance sur la façon dont ces outils affirment l’efficacité, la précision, l’automatisation et le contrôle. Mais ils sont en réalité extrêmement défectueux. Ils ne sont pas aussi intelligents qu’ils sont vendus, et ces erreurs mènent souvent à encore plus de destructions, malgré les affirmations selon lesquelles la guerre sera moins coûteuse ou plus rationnelle. Il y a, d’un côté, un ensemble de critiques qui se concentrent sur cette démystification idéologique de ces critères de précision et d’efficacité, et comment ils ne sont pas vraiment, ils sont en fait extrêmement inexacts ; Regardez ces cas réels, à cause du fait de ne pas mettre à jour une carte, pas de mettre à jour une adresse.

D’un autre côté, il y a cette crainte qu’une ligne de critique axée sur la précision, la mesure dans laquelle ils atteignent ces critères établis par ce récit maître justifiant le déploiement de ces outils, joue directement dans la main de cette logique de rationalité technique, où les questions principales que nous posons sur la guerre sont, Quelle est la précision de votre ciblage ? Ou bien, quelle est la précision de votre technologie de reconnaissance faciale ? Ou, combien d’erreurs votre système a-t-il commises ? J’ai l’impression qu’une chose que le livre de Ben m’a vraiment bien fait ressortir, c’est que le problème n’est pas simplement que les outils ou les systèmes échouent selon leurs propres termes, qu’ils ne sont pas aussi précis ou moins efficaces, mais que les termes eux-mêmes posent un problème profond. L’omniprésence de la rationalité technique elle-même est problématique, et la mesure dans laquelle nous continuons à mesurer les humains ou les outils selon ces indicateurs particuliers est un problème plus profond que le simple fait de ne pas atteindre les normes.

Je veux demander, comment combattre les deux fronts en même temps ? Comment repousser à la fois le battage idéologique autour de la précision et de l’efficacité, en soulignant que nous avons été propulsés dans cette nouvelle ère de guerre hyper-rationnelle, tout en rejetant ces mêmes objectifs d’efficacité, de précision et de rationalité technique ? Ben, as-tu une réflexion là-dessus, puisque je sais que ton livre se concentre tellement sur ce que sont ces indicateurs au départ ?


Benjamin Recht : Elles découlent toutes d’expériences passées pendant la Seconde Guerre mondiale et du désir de rendre les choses plus administratives, ou de l’idée que certains des plus grands succès de l’effort allié résidaient dans le déploiement d’une administration plus intelligente. Je pense qu’après la guerre, il y a eu cette poussée à réfléchir : comment peut-on faire cela encore mieux ? Nous avions tous ces ingénieurs et mathématiciens enrôlés dans ces bureaux de planification pendant la Seconde Guerre mondiale, et après ça, ils ont lancé cette initiative pour, voyons, comment nous pourrions concevoir cela pour rendre cela plus rationalisé. On entendait beaucoup de frustrations de la part de ce genre de personnes à propos de la prise de décision de la guerre trop improvisée, et nous aurions été mieux lotis si nous avions pu mathématiser notre planification à ce moment-là. Je veux dire, une grande partie des outils derrière tout ce que nous utilisons aujourd’hui en informatique était conçue pour construire des systèmes automatisant la prise de décision, pour rendre les choses moins ad hoc, pour découpler les moyens des fins. Tout en optimisation et en théorie des jeux commence là.

C’est drôle, parce que la logique ne change pas. La technologie évolue, mais l’argument reste le même. L’échec le plus tragique et évident fut probablement le Vietnam, où ils étaient incroyablement technocratiques. Je veux dire, ils n’avaient pas d’ordinateurs au même degré, mais le côté amusant, c’est qu’on pouvait faire beaucoup de ces calculs avec des tables. Il n’est pas nécessaire d’avoir la machine réelle pour calculer la logique de ces tableaux. Il est intéressant de noter que l’histoire ne change pas, et que le type de planification qui aurait été mis dans la base de cette campagne au Vietnam ne semble pas si différent de la logique derrière les deux guerres en Irak, et ne soit pas si différent de... Je veux dire, ce n’est pas différent de ce que nous faisons actuellement, même si la technologie devient plus sophistiquée et invisible.


Hu : Kevin, je veux te la confier. Comment pensez-vous que nous pouvons intégrer la critique de la nouvelle vieille guerre avec la critique plus large de l’ancienne vieille guerre, qui est la base même de la guerre ?


Kevin T. Baker : Vous avez mentionné plus tôt que la critique technologique fait face à une sorte de dilemme stratégique. Participe-t-on à cette conversation sur la précision et l’exactitude, et toutes les façons dont ces entreprises vendent cette technologie ? Je pense que c’est un dilemme pour un certain type de critique technologique, mais c’est un dilemme que nous devons dépasser, car cela situe toute l’action dans la technologie elle-même, et laisse la technologie elle-même guider la conversation. Ce qui importe pour moi dans des technologies comme le Maven Smart System, c’est le contexte dans lequel elles sont intégrées. La guerre en Iran et la guerre à Gaza se distinguent, avant tout, par une indifférence totale envers les pertes civiles, une indifférence totale envers ce qu’on appelait autrefois, euphémiquement, des « dommages collatéraux ». C’est donc un calcul important que nous devons prendre en compte. Un autre exemple est que ces pertes sont des conséquences très simples de mener la guerre dans un environnement urbain dense. Ce ne sont pas des choses qu’aucune technologie pourra éradiquer ou remplacer.

L’autre chose, c’est que ces systèmes sont souvent précis pour atteindre la cible demandée, mais cela n’aborde pas vraiment la question de la sélection de la cible au départ. Et toutes ces questions sont essentiellement politiques et non techniques. Je pense que lorsque nous nous concentrons trop sur la manière dont la technologie est intégrée dans cette politique, nous perdons de vue ce qui est encore politique, où nous, en tant que personnes non gouvernementales ou au sein de ces entreprises, avons la capacité de changer le cours de l’histoire. Je pense que beaucoup de cela doit se passer non pas dans les questions fondamentales de la technologie, dans les aspects internes, mais dans des discussions politiques beaucoup plus directes sur la légalité de cette guerre, si elle est morale, ou si nous devrions la mener dès le départ. C’était l’une de mes frustrations au début de cette version de la guerre d’Iran, où les discussions sur Claude et Claude qui aurait soi-disant bombardé un site avaient tendance à déloger les questions sur la guerre en termes plus larges.


Bon ami : Je vais simplement reprendre ce que vous avez tous les deux dit, et pour ce dernier point en particulier, je pense que nous l’avons vu non seulement en Iran avec le battage autour de Claude AI et de grands modèles linguistiques là-bas, mais aussi dans la façon dont la guerre d’Israël à Gaza a été discutée. Lorsque tous ces reportages que mes collègues du magazine +972 ont révélés sur l’utilisation de l’IA pour cibler là-bas, la conversation s’est tournée vers cet ensemble dystopique de technologies qui provoquaient ce taux sans précédent de victimes civiles, alors qu’en réalité, ce qui faisait grimper le nombre de morts, c’était des décisions concertées prises à la haute hiérarchie du gouvernement israélien pour dire, Oui, nos lois de la guerre, nos règles d’engagement sanctionneront le meurtre de 100 civils lors d’un assassinat aérien visant un commandant de haut rang du Hamas. Ou alors, nous commencerons à cibler non seulement les militants de niveau moyen confirmés du Hamas et du Jihad islamique, mais aussi les membres de l’aile administrative, et pas seulement cela, nous les tuerons lorsqu’ils seront dans leur maison familiale. Ce sont toutes des décisions humaines concertées qui guident l’ensemble des technologies qui est adopté comme force narrative motrice dans les critiques et les célébrations de la manière dont les armées mènent la guerre, et qui occulte ces décisions très concrètes et humaines qui devraient faire l’objet de débats.


Hu : Je pense que je veux parler de certains de ces humains, mais peut-être aussi de certains humains qui, cette fois-ci, ne sont pas aussi visibles que lors de la dernière vague de critiques des grandes entreprises tech qu’on a eues il y a environ dix ans, en particulier la nouvelle collaboration entre la Silicon Valley et ce que le travail a à voir avec cette histoire. Quand je repense à la dernière grande série de conversations que beaucoup de ces entreprises technologiques ont menées, comme l’indignation publique sur les partialités, la responsabilité et la responsabilité — responsabilité sociale, pour utiliser le langage corporatif — les questions de guerre semblaient être un troisième rail. Kevin, tu as parlé du projet Maven. Ce fut un point de ralliement incroyable pour de nombreux travailleurs chez Google, et cela a conduit à un rejet du projet. Évidemment, ça a repris, comme c’est toujours le cas. Mais pas là, en tout cas. Il y avait une sorte de dissidence générale des travailleurs quant à la coopération sur ces projets, et même il semblait que la direction était favorable à ces préoccupations, ou du moins y accédait dans des cas notables.

Je pense que cela allait de pair avec, en 2016, ce qui semblait être une ouverture plus large à l’échelle de l’industrie à ce type de responsabilité, notamment en tenant compte des choix fondamentaux d’affaires ou de conception des produits qu’ils proposaient. Nous l’avons vu dans la façon dont beaucoup de ces cabinets ont géré les problèmes liés à la DEI. Nous avons vu comment ils parlaient de démocratie, créant un environnement d’expression accueillant pour la démocratie libérale. Et il semble que cette fois-ci, avec ce virage à droite, ce n’est pas seulement Palantir, mais aussi les anciens meilleurs gars, pour ainsi dire, de Facebook/Meta, Google.

Alors, comment on prend ça ? Prenez-vous cela, Kevin, comme un signe qu’il y a dix ans, tout cela n’était que fumée et miroirs et paroles pour ce moment politique particulier ? Ou pensez-vous que les choses sont réellement différentes dix ans plus tard en termes de main-d’œuvre plus large dans ces entreprises et de leur militantisme sur ces questions, ou en ce qui concerne ces entreprises, les directions générales ou les conseils d’administration, ou d’autres conditions industrielles ou économiques plus larges ?


Baker : Je pense qu’il y a plusieurs choses à démêler, mais je dirais que les travailleurs lors de la grève de Maven il y a presque dix ans naviguaient dans un environnement employeur très différent. Je pense que les entreprises de cette période étaient beaucoup plus sensibles au risque réputationnel, et c’est quelque chose que les travailleurs pouvaient exploiter et exploiter dans une certaine mesure pour obtenir des demandes. C’est aussi quelque chose que nous avons observé dans l’organisation de l’enseignement supérieur. Je construisais un syndicat à l’époque, et nous avons pu obtenir des concessions significatives de notre employeur sans encore avoir de syndicat reconnu, simplement en exploitant ce fossé entre l’image de l’entreprise ou de l’organisation et ce qu’elle faisait réellement dans le monde.

Je pense cependant que beaucoup de choses ont changé entre-temps, rendant ces stratégies plus difficiles à utiliser. L’une d’elles est que je pense que je contesterais l’idée que la collaboration entre l’armée et la Silicon Valley soit nouvelle. Les contrats du DOD et DARPA ont toujours été une part majeure du pain quotidien des modèles économiques de ces entreprises. Je pense que ce qui a changé, c’est la façon dont ils imaginent l’acheteur gouvernemental pour ces appareils. Ils s’adressent à un public différent. Je pense que même sous la première administration Trump, ces entreprises se voyaient comme vendant leurs produits à une classe de gouvernance libérale permanente. C’était l’impulsion derrière une grande partie du discours sur l’équité à l’époque. Ce genre d’accord s’est progressivement effondré sous l’administration Biden, et c’est une réalité bien différente aujourd’hui.

Mais, aujourd’hui même, les travailleurs de Google DeepMind au Royaume-Uni ont voté à 98 % pour former un syndicat, et ils font des demandes à leurs employeurs pour mettre fin à l’utilisation de l’IA militaire, rétablir l’engagement en matière d’armes instauré lors des grèves de Maven, ainsi que d’autres revendications. Je pense donc qu’il y a une reconnaissance que les stratégies de sensibilisation ne fonctionneront plus et qu’il faudra plus de militantisme syndical traditionnel dans ces entreprises pour faire la différence. Mais je pense qu’il faudra aussi une confrontation politique beaucoup plus directe en dehors du processus syndical au sein de ces entreprises. Ce sont en fin de compte des questions politiques nationales, et nous devons les traiter avec cela.


Recht : Je pense que le point le plus important est qu’ils ont aujourd’hui beaucoup moins de levier qu’en 2018. En fait, peut-être auraient-ils dû essayer d’en extraire plus. Je suppose qu’on voit toujours avec du recul. C’est une question compliquée car ces travailleurs sont très à l’aise, et on ne sait jamais jusqu’où quelqu’un veut vraiment pousser. Au moins en 2018, ils voulaient s’assurer d’être entendus. Je pense que certaines personnes, beaucoup plus sincèrement que d’autres, voulaient s’assurer d’être entendues, mais tout le monde voulait un certain type d’affirmation, et ils voulaient quand même que cette affirmation remporte un salaire très élevé, ce qui est particulièrement compliqué. Cela ne fait qu’aggraver maintenant leur salaire, et leur force est bien diminuée, en partie parce que beaucoup de propriétaires de ces entreprises ont décidé qu’ils étaient tous de côté pour Trump, et en partie parce que tous les propriétaires de ces entreprises ont décidé qu’ils n’avaient plus besoin de ces travailleurs. Il sera intéressant de voir ce mouvement particulier, très important, du bureau londonien de Google DeepMind, et ce qu’ils sont capables de faire exactement. Je ne dénigre pas leurs croyances. Je pense qu’ils essaient de faire ce qu’il faut. Je pense juste que c’est... Je serais curieux de voir à quel point ils peuvent être efficaces à partir de leur position.


Hu : Ben, je voudrais te poser une question différente sur peut-être le plus grand changement dans la technologie, et sans doute dans toute l’économie, puisque l’économie américaine entière semble aujourd’hui être juste de l’IA, et ce que cela signifie est de plus en plus flou. Bien sûr, je parle de l’avènement des LLM dits d’IA générative, qui semblent avoir complètement éclipsé, en termes de langage et de diction, d’apprentissage automatique et d’algorithmes, même si, dans de nombreux cas, ces termes sont plus appropriés que de simplement dire AI, ou certainement que de dire Claude. Voyez-vous le passage à des systèmes d’IA comme Claude ou ChatGPT comme un éloignement des modèles précédents de rationalité des machines dont vous parlez dans votre livre, qui reposent sur l’optimisation ?

Vous avez souligné que l’optimisation machine n’est vraiment pas comme le raisonnement humain. J’adore l’affaire dont tu parles aux échecs. Je veux dire, bien sûr, les machines ont des joueurs meilleurs qu’un joueur humain aujourd’hui, mais si tu essaies de faire jouer un joueur d’échecs mécanique comme un humain, ils sont bien pires, non ? Alors, ce passage aux LLM suggère-t-il un virage vers quelque chose de plus proche de l’expertise humaine plutôt que de l’optimisation ? Parce qu’il semble que l’attrait de ces chatbots soit qu’ils nous ressemblent, et qu’ils sont entraînés sur nous. C’est bien loin de la programmation linéaire, de la théorie des jeux, de l’économie comportementale, du test d’hypothèse nulle, ce genre de pain quotidien des itérations précédentes d’algorithmes et d’apprentissage automatique. Ressentez-vous que c’est un type fondamentalement différent de rationalité codé dans ces systèmes ? Et en complément, que signifie la volonté apparente de tant de personnes de confier leur vie à ces systèmes ?


Recht : Je pense qu’il y a une chose toujours délicate, et c’est ce que l’article de Kevin dans The Guardian a vraiment soigneusement et très important pour défendre cet argument, c’est que beaucoup de systèmes logistiques sous-jacents et de prise de décision sont encore les anciens que nous construisons depuis la Seconde Guerre mondiale, ils se ressemblent beaucoup. Et c’est plus facile pour nous de croire, parce que les gens parlent de l’intelligence de ces nouvelles technologies, que c’est en fait ces nouveautés, l’IA générative, qui prend ces décisions, contrairement aux anciennes, que nous considérons peut-être comme dépassées et non seulement démodées, mais technologiquement dépassées. Mais je pense que ce n’est pas le cas, et j’espère que Kevin en parlera dans un instant.

Mais avant cela, je pense que votre question est excellente, à savoir si ces éléments génèrent du langage, fonctionnent-ils avec un système interne différent de notre système d’optimisation ennuyeux ? Je ne sais pas. Je pense que l’état d’esprit d’optimisation a certainement captivé tout le monde dans la Silicon Valley, et tout le monde utilise ses agents et tout le reste pour se sentir plus optimal, dans l’axe d’optimalité qu’ils souhaitent suivre. Il est certainement toujours vrai que les gens essaient d’être plus comme ces vieux ordinateurs idéaux, maintenant avec un ami flatteur qu’ils ont créé dans leur tête, qui leur rappelle ce qu’ils ont besoin d’entendre. Et il est aussi vrai que la technologie sur laquelle les LLM sont construits est une extension assez naturelle de ce que les gens font depuis cette même période. À notre ère informatique, nous n’avons tout simplement pas beaucoup d’idées ingénieuses à part rendre ces choses plus rapides et plus petites et simplement voir ce qui se passe à ces extrêmes. J’ai l’impression qu’une grande partie de notre situation actuelle est à ce point logique, que les gens ont cherché, et maintenant nous sommes juste perdus sur ce que nous en faisons.

C’est drôle, n’est-ce pas, que ces choses parlent maintenant en langage. Et ce langage peut être très... Je veux dire, ça a été tellement exploité, donc ça ne peut pas vraiment être créatif, mais ça peut donner l’impression qu’il parle en poésie plutôt qu’en logique. Mais cette poésie n’est qu’une synthèse logique d’internet, recrachée contre nous de la manière la plus probable pour n’importe quel but qu’elle cherche à atteindre. Donc, je ne sais pas, j’adore la question, je ne pense pas avoir encore une bonne réponse. J’essaie encore de réfléchir à toutes les conséquences d’arriver à ce point où nous essayons d’écrire des programmes et d’atteindre réellement nos objectifs en langage naturel, alors que cela semble presque être l’antithèse de ce que nous étions censés établir. Nous étions censés être disciplinés dans la façon dont nous énonçions les choses, et en énonçant les choses en mathématiques, cela nous permettrait d’être plus lucides sur nos objectifs. Cela n’a jamais vraiment été le cas, et je pense que nous verrons où nous finirons par dire, où nous disons simplement : dites à l’ordinateur de faire cela en prose naturelle et espérer le meilleur. Je ne pense pas que nous ayons encore vu la conclusion de cette partie de l’histoire.

J’aimerais beaucoup en entendre un peu, Kevin, si tu es d’accord avec mon évaluation de... Je veux dire, je sais que vous avez beaucoup plus à dire à ce sujet, mais j’aimerais beaucoup en savoir plus sur votre ressenti derrière la logique de Maven versus celle de ce système Claude, et comment vous voyez leur intégration à travers vos recherches.


Baker : Je pense qu’une chose que cette génération, je déteste le terme IA, mais ce que nous appelons aujourd’hui l’IA, une chose qu’elle fait et que les générations précédentes d’IA ont eu du mal à faire, prétendaient faire, mais n’ont jamais vraiment pu approcher, c’est un travail de correspondance, de pouvoir traduire d’une forme à une autre. Et c’était un travail traditionnellement occupé par des commis, des bureaucrates, des secrétaires. C’était un travail que la révolution informatique prétendait avoir remplacé, il a formellement remplacé, mais pas en faisant réellement le travail. Je pense que très peu de nouveautés dans la manière dont cette technologie est déployée, mais je pense que c’est nouveau. Je n’ai aucune idée si cela a vraiment un rapport avec ce que tu as demandé, mais ça devra faire l’affaire.


Recht : Je pense que c’est un excellent point. Non, je pense que je demandais juste, pourquoi est-il plus facile pour les gens de croire que les décisions d’attentat à la bombe sont prises par Claude, et non par autre — ou aussi, il serait utile d’expliquer comment Maven prend exactement des décisions ?


Baker : Eh bien, c’est un peu une coproduction. Vous exécutez en fait différentes étapes de la décision de ciblage via un workflow, et cela est partiellement automatisé. Et cette dynamique elle-même n’est en réalité pas nouvelle. Cela remonte aux origines mêmes de l’informatique de défense, quelque chose comme l’environnement terrestre semi-automatisé, qui fut le premier système informatique en temps réel à connecter des radars à des ordinateurs et à tenter de suivre les bombardements entrants. Il y a toujours eu une sorte de synthèse cybernétique entre humain et machine, et je pense que la partie humaine a tendance à s’effacer de façon discursive. Je pense en partie à cause de la façon dont ces systèmes sont financés et vendus, mais aussi parce que la critique elle-même adhère à cela pour accentuer l’urgence du discours. Ce n’est plus le même vieux problème ; C’est quelque chose de nouveau et effrayant. Et c’est nouveau et effrayant. C’est cependant un piège, et cela nuit à notre capacité à tenir les gens responsables. Au final, je pense qu’il faut dire que tu ne peux pas dire que tu obéis juste aux ordres de Maven, que tu ne suis pas ceux de Claude. Il faut revenir à quelques bases.


Hu : Sophia, as-tu des avis sur la responsabilité ? J’ai l’impression qu’il y avait un thème dans vos textes et ceux de Kevin concernant le retour à la responsabilité. Comment recentrer le fait qu’il y a, au final, une responsabilité pour ces décisions, même dans des systèmes complexes, techniques et automatisés ? Quel est l’achat politique que nous pouvons obtenir avec le langage de la responsabilité, et pensez-vous qu’il y a un autre point focal alternatif de critique ?


Bon ami : Je pense que la responsabilité est essentielle dans la manière dont nous parlons de l’utilisation et du déploiement de ces technologies, en particulier par les armées. Je pense qu’ils offrent aujourd’hui aux armées une sorte de fonction idéologique de niation de responsabilité, et nous le voyons à la fois dans la façon dont des atrocités comme l’attentat de Minab ont été discutées par le Pentagone, par les dirigeants politiques et les médias, en évitant les questions de responsabilité et de responsabilité, et qui était précisément aux commandes et pouvait être tenu responsable lorsqu’il s’agissait de discuter du meurtre de plus de 100 écoliers, Par exemple. Donc, je pense qu’il est assez important de le mettre au centre, et c’est le cas pour plusieurs raisons.

Il y a aussi l’attrait de ces technologies, pour ceux qui les utilisent, de nier leur propre responsabilité et leur complicité dans leurs actes. Je le constate aussi dans les interviews que je fais avec des personnes qui ont utilisé ces technologies dans le ciblage. Quand ils sont enfermés dans cette immense machine de guerre, il devient beaucoup plus facile de rejeter toute complicité dans leur propre rôle dans les atrocités sur un mécanisme statistique comme un algorithme de ciblage, sans dire que c’est une décision que j’ai moi-même prise en fait. Je pense que placer cette question de responsabilité au centre de notre critique confirme aussi que ce sont, encore une fois, des décisions humaines, que les humains y sont liés, et qu’il y a un coût humain exorbitant dans la manière dont ces technologies sont utilisées et déployées. Ces systèmes techniques semblent très avancés, complexes et confus, et la plupart des personnes qui en parlent ne savent pas vraiment comment ils fonctionnent, et la plupart des chefs militaires qui en parlent ne savent pas vraiment comment ils fonctionnent, donc il est facile de les fétichiser et de leur donner ce pouvoir magique, Alors qu’en réalité, encore une fois, ce sont les humains qui les utilisent et ceux qui subissent les conséquences profondes de leurs effets, que ce soit dans l’armée ou dans d’autres secteurs. Donc, je pense qu’il est impératif discursif de centrer cela dans la façon dont nous écrivons, pensons et parlons d’eux, mais il devrait aussi être institutionnalisé d’autres manières.


Hu : Je pense que l’accent mis sur Claude est en fait une expression intéressante de ce désir de tenir quelque chose responsable. Le fait que Claude soit si facilement anthropomorphisé, je pense, explique peut-être en partie cela, en plus d’être évidemment beaucoup plus brillant pour le moment, mais le rend d’une certaine manière plus susceptible d’assumer des responsabilités. Comparé à Maven, qui semble inadapté à la prise de responsabilités. Ça ressemble juste à un système d’exploitation ou quelque chose comme ça. Les gens disent cela maintenant avec les usages de ChatGPT, ils diront que vous l’avez écrit avec ChatGPT, mais personne ne dirait que vous l’avez écrit avec Google Docs, ou avec Mac OS 10. Il y a cette anthropomorphisation des modèles qui, selon moi, répondent au système d’exploitation, le besoin que quelque chose ait été fait, et il semble vraiment difficile pour nous de penser que ce n’était qu’une machine, donc il y a ce charme, ce que je trouve assez intéressant. Nous devons ne pas jouer dans ce type particulier d’anthropomorphisme, et il y a en fait de vrais humains, des décisions, des politiques, de la politique ici, et c’est là le véritable lieu de cri pour qu’il y ait de la responsabilité.

Je veux maintenant prendre un recul et demander à chacun ce qu’ils pensent de notre situation actuelle, la grande question. Nous sommes évidemment dans un niveau de battage médiatique inédit autour de la technologie, et on nous a répété à maintes reprises, tant par les critiques que par les promoteurs que nous étions au bord de quelque chose de véritablement transformateur. Soit transformateur de la société, de notre économie, de nos propres vies personnelles, que cela signifie le communisme de luxe et la fin de tout travail, soit une inégalité catastrophique et un retour à un système féodal d’esclavage pour la plupart des gens. On dirait que tout le monde dit que le monde va devenir très différent dans seulement quelques années. Que pensez-vous que les discours populaires sur l’IA se trompent ? Et de quoi devrions-nous parler à la place ?


Recht : Je n’aime pas faire de pronostics, parce que je ne sais jamais. Je trouve ridicule de nier que les modèles de langage sont une technologie révolutionnaire. Tu ne peux plus faire ça à ce stade. Ils sont certes transformateurs pour beaucoup de choses, mais que va-t-il réellement se passer ? Je n’en ai aucune idée. Ce que je trouve très frustrant, c’est qu’il y a des économistes prêts à s’approcher des PDG de la Silicon Valley et à dire ce qu’ils veulent, et d’une certaine manière cela est censé rendre cela plus vrai, que tant que vous pouvez obtenir un groupe suffisamment large pour être d’accord, alors c’est le cas. Mais je ne vois pas forcément la fin du travail. Je ne sais pas, peut-être que je suis trop optimiste, mais je pense que si les gens veulent travailler parce qu’ils veulent gagner leur vie, ils vont s’en sortir. Je ne pense pas que la technologie fasse ce que beaucoup de promoteurs veulent prétendre. Je ne pense pas que la technologie soit inutile comme certains le prétendent aussi. Je pense juste que c’est différent. Cela offre certainement une nouvelle façon de réfléchir ou d’aborder les problèmes, surtout en ingénierie logicielle, par rapport à celle que nous avions auparavant.

Ce n’est pas du tout un sujet de conversation, mais je pense certainement que l’endroit où cela a eu le plus d’impact, et continuera d’en avoir, c’est l’éducation. Kevin pourrait peut-être en dire un peu plus, car je l’ai vu le mentionner sur les réseaux sociaux aujourd’hui. Je pense que cela semble être un point final étrange d’être tellement obsédé par une certaine forme de marchandisation du diplôme et une standardisation des tests pour tout et la transformation de tout en technologie éducative, qu’à ce stade les gens se disaient : si vous pouvez me dire tous les indicateurs que je dois franchir, Je peux certainement construire une machine qui répondra à tous les critères. Et nous l’avons construit. Et ce que nous en faisons va nécessiter une grande évaluation de ce que nous faisons dans notre domaine.


Baker : Il y avait un spécialiste de l’informatique sociale qui n’est plus très lu aujourd’hui, mais qui devrait probablement l’être, appelé Rob Kling, et il considérait les choses qui se passaient avec l’informatisation et la réorganisation de la société comme des expressions de mouvements technologiques et sociaux, des personnes qui utilisent une technologie rhétoriquement, et parfois de manière pratique, pour atteindre certains objectifs politiques ou sociaux. Et je pense que ce que nous voyons dans les transformations provoquées par l’IA ne sont pas tant des expressions de la technologie elle-même que davantage l’expression d’un mouvement social parmi les riches et les puissants. Nous sommes généralement mauvais pour voir ce genre de formations sociales. Soit nous les voyons de manière conspirationniste, soit nous ne les voyons pas du tout. Mais si vous regardez les mouvements parmi les PDG, parmi les doyens, ils disent à peu près la même chose que les réformateurs de l’éducation disaient il y a dix ans à propos des ordinateurs portables, des Chromebooks, de tout le reste. Ils ont un objectif social, et ils utilisent la rhétorique autour de la technologie pour atteindre ces objectifs sociaux.

Je suis d’accord avec la plupart de ce que Ben a dit sur les fondamentaux de cette technologie. Mais je pense que ce que je vais ajouter, c’est que le nœud dans la théorie du remplacement de travail selon laquelle ces choses vont complètement nous déplacer, c’est que les LLM sont un peu indisciplinés de la même manière que les travailleurs humains, et ils ne génèrent pas toujours les résultats attendus, et je pense que cela finira par rendre la direction complètement folle. Ça a l’air bien maintenant, mais je ne pense pas que ce soit une bonne entente pour eux à long terme.


Recht : Cette semaine, j’ai vu beaucoup d’histoires de managers frustrés par la qualité des logiciels que ces appareils livrent et par la maintenance de ces bases de code. Donc, comme tout dans l’IA, cela pourrait arriver plus tôt qu’on ne le pense.


Bon ami : Je n’ai pas grand-chose à ajouter. Je pense que Ben et Kevin ont tous deux bien insisté sur la façon dont ces technologies fonctionnent ou non, et sur la capacité de vraiment prendre au sérieux ces promesses de remplacement de main-d’œuvre et tout le reste. Je soulignerais simplement que toutes sortes de promesses d’automatisations et d’effets magiques peuvent être perturbées si l’on regarde simplement les vastes et calmes chaînes d’approvisionnement matérielles sur lesquelles elles reposent, en ce qui concerne l’automatisation et les armées.

L’armée israélienne, pendant des années, et ce n’est que le contexte dans lequel j’ai fait mes recherches, promettait pendant des années que l’automatisation de son occupation donnerait forme à ce régime militaire sans friction où il n’y aurait pas de soldats déployés pour maintenir l’occupation dans des endroits comme la Cisjordanie. Mais en réalité, chaque technologie automatisée utilisée reposait sur des formes assez incarnées de police militaire, de soldat, et ce n’est pas quelque chose d’unique au contexte militaire. C’est aussi ainsi que des entreprises comme OpenAI développent leurs produits en utilisant des travailleurs sous-évalués à l’étranger pour annoter les données. Vous voyez ces processus similaires, non pas le remplacement de la main-d’œuvre, mais le déplacement des ouvriers, perturber ces revendications assez utopiques des PDG, des politiciens ou des généraux à chaque étape. Être attentif aux humains engagés dans cette chaîne d’approvisionnement, aux forces matérielles qui sous-tendent l’industrie de l’IA, où qu’elle prenne forme, est aujourd’hui important alors que nous continuons d’entendre la même vieille histoire sur ce que ces technologies feront, pour le meilleur ou pour le pire.


Hu : Je vais passer à quelques questions des membres du public. Quelques personnes se demandent ce que nous pouvons faire en tant que citoyens privés ou consommateurs à propos de la Silicon Valley et de nos seigneurs de l’attaque. Un des spectateurs demande : est-ce possible ? Renverser ou capturer la Silicon Valley permettrait-il à d’autres de faire fonctionner ces technologies pour l’humanité plutôt que pour le profit et la guerre ?

Une question proche que j’avais à ce sujet est qu’il y a un aspect destiné aux consommateurs dans ces outils et ces entreprises. C’est mon thérapeute amusant dans ma poche, ou c’est mon aide aux devoirs. Et puis il y a la même technologie ou entreprise engagée dans des projets militaires clairement sinistres, des entreprises impérialistes, et il semble y avoir un décalage entre beaucoup de gens qui reconnaissent ce fait. Est-ce une opportunité ? Comment les citoyens privés, les consommateurs, devraient-ils aborder cette industrie ? Qu’est-ce qui est réellement possible ? Avez-vous une stratégie politique à nous proposer ?


Recht : Je trouve que c’est une excellente question, et c’est une question que nous posons depuis une décennie, et personne n’a de réponse. Ce n’est pas seulement que nous sommes frustrés maintenant. Nous avons évoqué notre frustration face au projet Maven en 2018, et c’est tellement intéressant de voir comment cela est passé du regard du public pour devenir plus douteux. Vous êtes passé de Google à Palantir, et ça arrive quand même. Quelqu’un d’autre est toujours prêt à accepter ce contrat. Google est tout aussi ancré qu’en 2018. Comme l’a souligné Kevin, ils ont moins peur de l’opinion publique qu’en 2018. Ils ont adopté une politique qui est certainement plus à droite qu’en 2018. Ce serait bien d’avoir un peu d’espoir, non ? Ce serait bien d’avoir un chemin.


Hu : Je dirais que, quand on parle aux gens, il y a toujours le refrain : « les gens détestent ces trucs. » Il y a toujours ce refrain, et on se demande, A, dans quelle mesure c’est vrai, et B, comment canaliser ce genre de colère ou ce sentiment de « personne ne veut ça ». Nous avons les sept personnes les plus riches de la planète qui déterminent notre avenir, pour lequel il n’y a pas de sortie. Comment cela est-il exploité ? Évidemment, il y a eu un travail organisé et un activisme contre la construction de centres de données, mais je me demande quels autres points stratégiques d’action directe sont possibles.


Baker : Je n’ai pas de bonnes réponses. Ce que je dirai, c’est que depuis le début de la pandémie, la capacité de la large gauche à s’organiser a été largement diminuée. L’organisation politique dans un cadre de gauche repose généralement sur des réseaux profondément ancrés de confiance sociale et d’amitié, et je pense qu’une grande partie de cela a disparu. Et nous avons une situation, à la fois avec la guerre en Iran et avec ces entreprises, où l’opinion publique est massivement contre elles. Cette guerre est incroyablement impopulaire. Ces cabinets sont incroyablement impopulaires. Ce qui nous manque, je pense, c’est une capacité organisationnelle pour les détruire, et il n’y a pas de moyen facile de construire cela. Cela implique de parler avec vos voisins, vos collègues, et de se rassembler pour reconstruire cette capacité. Je ne pense pas que les boycotts des consommateurs vont faire le travail. Ces contrats avec le Département de la Guerre sont trop lucratifs. Il faudra autre chose. Je pense qu’il faudra de la politique à l’ancienne.


Recht : Je suppose que la seule chose dont je vais parler, et la raison pour laquelle je suis un peu déçu aujourd’hui, c’est que je vois beaucoup de jeunes brillants qui obtiennent leur diplôme puis y entrent quand même, et qui, si ça avait été en 2018, auraient eu une conversation très différente de « L’anthropique est la moins mauvaise option ». Je parle de mon propre point de vue en tant que professeur d’informatique. Je vois où mes élèves s’en viennent. Ils adhèrent à ça. C’est donc un peu compliqué. J’ai l’impression de ne pas savoir si nous quatre sommes un peu à l’ancienne ici, mais je ne suis pas sûr d’avoir une bonne réponse. Je pense que la chose intéressante, c’est que nous avons assisté à un mouvement populaire étrange contre les centres de données, ce que je trouve fascinant. Je ne sais pas trop quoi en penser, mais c’est un petit point où les gens semblent vraiment résister. Je ne sais pas encore quoi en penser, mais je trouve que c’est un développement très intéressant.


Bon ami : Pour reprendre ce que d’autres ont dit, je n’ai clairement pas la réponse à cette question très importante et pertinente. Mais je voulais aussi demander à Ben ou Kevin plus tôt, lorsque nous parlions de la nouvelle qui est arrivée aujourd’hui : les employés du bureau Google DeepMind à Londres s’étaient syndiqués. Au milieu de tout ce discours sur le remplacement de la main-d’œuvre, en particulier parmi les promoteurs en col blanc et les membres de ce syndicat, la nature changeante de ce que signifie être un travailleur au sein de ces entreprises est intéressante lorsqu’il s’agit aussi de parler des types de pressions internes qui pourraient avoir un effet. Lorsque cette question est posée dans d’autres événements auxquels j’ai participé, on évoque ces histoires plus longues de travailleurs de la tech qui se révoltent ou attirent l’attention sur les usages vraiment atroces du produit de leur travail, et ce paradigme des travailleurs étant vraiment déterminant. Je me demande simplement si cette histoire est pertinente, ou si nous faisons face à autre chose, compte tenu de la nature changeante du travail au sein de ces entreprises, du travailleur humain en général, et des autres paradigmes nécessaires pour la politique et autres. Mais je fais ce qu’il est injuste de poser une question à la question qu’on m’a posée, donc vous n’êtes pas obligé d’y répondre si vous ne le souhaitez pas.


Recht : Mais c’est une très bonne question, quand même. Surtout compte tenu de la position des entreprises selon laquelle leur objectif principal est de mettre fin au travail de col blanc. Quelle drôle de chose de travailler dans une entreprise dont le but est de vous mettre hors de votre emploi, mais de se voir ensuite brandir la promesse de pouvoir prendre une retraite anticipée. Alors peut-être que tu as battu tout le monde. C’est un état d’esprit tellement drôle. C’est très étrange, étant professeur d’informatique en ce moment, je vais juste le dire.


Baker : Je n’ai pas non plus de bonnes réponses à cela, mais je pense qu’un point à consulter serait la longue histoire du travail secrétaire dans les années 70 et 80, et les tentatives de remplacer ce travail par le calcul. Je pense qu’il y a des résonances très claires entre maintenant et ce moment-là. Il s’agit d’un projet multigénérationnel pour remplacer le travail bureaucratique, remplacer le travail administratif. C’est le rêve depuis l’aube de l’informatique. Nous pouvons regarder vers le passé, peut-être pas pour des réponses, mais pour une sorte de réassurance que nous ne vivons pas des temps vraiment sans précédent. Les gens se sont défendus.


Hu : Je me souviens que j’étais à Berkeley le mois dernier, et j’ai pris ces photos parce que j’étais confus face à l’ironie que pouvaient exprimer les publicités. Je ne saurais dire s’ils étaient ironiques. Je suis trop vieux, je suppose. Et ils ont répondu : « La plupart des entreprises d’IA évitent de dire qu’elles automatiseront les emplois. On ne le fait pas. » D’accord. Et c’est une base de 300 000 $ plus des actions compétitives. Et la publicité suivante dit : « Automatisez l’ingénierie logicielle avant que quelqu’un d’autre ne le fasse. » Je pense que c’est une forme curieuse de nihilisme. Peut-être que c’est comme, autant en profiter maintenant. L’ironie de la publicité semble refléter ce type d’état d’esprit pessimiste, pour ainsi dire.

Nous avons une question historique : vous connaissez une époque antérieure où il y a eu un mélange extrême où les gens ordinaires détestent cette technologie particulière et les élites l’adorent. Ce spectateur demande : était-ce aussi comme ça dans les années 90, quand Internet devenait populaire ? Existe-t-il des analogues historiques à cette combinaison de technologies largement impopulaires adoptées par les élites ?


Baker : Je pense qu’il y en a une, mais elles sont assez similaires à celle-ci. Je veux dire, le techlash original, je pense — eh bien, nous avons toujours fait du techlashing, mais je crois que le techlash original date des années 70. Il y avait une haine immense, massive envers la facturation automatisée des ordinateurs, envers les différentes façons dont les entreprises utilisaient les ordinateurs dans les années 1970. Des gens qui reçoivent des factures d’eau de plusieurs millions de dollars à cause d’erreurs informatiques. Il y avait des histoires chaque semaine à ce sujet. Je pense que ça rime beaucoup de ce que j’ai vu. On voit aussi des questions ou des choses similaires qui se passent avec l’électrification du travail, notamment dans un film comme Metropolis ou les films de Chaplin. Mais ces technologies ont réorganisé le travail de manière très destructrice psychologiquement. Les ouvriers du téléphone et divers types d’employés électroniques au début du XXe siècle ont souffert de graves troubles mentaux en raison de la rapidité et de la nature spécifique de leurs emplois. Je pense que la haine est quelque chose que je vois souvent dans l’histoire, mais je ne vois pas beaucoup de discussions.


Hu : Nous avons une autre question concernant un sommet sur l’IA qui aura lieu en juin à New York, sponsorisé par la McGovern Foundation, qui est une fondation philanthropique, et l’Aspen Institute, quoi que ce soit techniquement. Ce membre du public dit que c’est essentiellement un institut Big Tech. Que pensez-vous des discussions sur ce sujet organisées sous le parrainage de ce type d’hôtes ? Offrent-ils vraiment une perspective indépendante ? Sont-ils vraiment des parties prenantes indépendantes, comme il semble qu’elles pourraient le suggérer en étant fondations, instituts et think tanks ?


Baker : À mon avis, c’est la forme originale de la boue. Des choses venant de médias comme l’Aspen Institute ou de ce genre d’élite—je ne sais même pas comment les appeler. Ils se contentent de colocaliser des personnes puissantes. Ne sachant rien de ce qui se passe dans tout ça, je n’ai pas beaucoup d’espoir que quelque chose de significatif en ressorte. Mais je suis aussi un peu réflexe et méprisant.


Bon ami : Oui, je n’ai pas grand-chose à ajouter. Je dirais simplement que, d’après mon expérience d’assister à de nombreuses conférences technologiques financées par les grandes entreprises technologiques — peut-être que Ben a une perspective différente — mais lors des conférences technologiques financées par les grandes entreprises technologiques ou les sommets IA parrainés par l’industrie militaire, souvent les conversations qui ont lieu sous la bannière des abords critiques sur ces technologies ou éthiques ressemblent un peu à la bouillie qui prend vie. Il n’y a pas beaucoup de réflexion profonde et ancrée. Mais encore une fois, je pense que cela dépend aussi de qui fait partie du panel et de ce qu’ils se sentent en mesure de s’exprimer.


Recht : Oui, je pense que c’est 100 % exact. Je pense que l’un des aspects délicats de la philanthropie est qu’on ne peut pas énerver les philanthropes. Je pense que l’autre point délicat, c’est à quel point les grandes entreprises technologiques ont été captées, non seulement sur ces organisations philanthropiques, mais même sur celles gouvernementales, via ces réseaux philanthropiques. On en voit beaucoup. Tellement d’argent en crypto a été consacré à financer tous les instituts de sécurité de l’IA qui participeront à ces réunions parce qu’ils font partie de la foule. C’est intéressant de voir comment l’argent façonne notre discours. Ces personnes ne se retrouvent pas seulement à ces sommets sur l’IA avec les philanthropes, mais aussi aux sommets sur l’IA à la Maison Blanche. Cela m’a encore plus inquiété sous l’administration démocrate, qui aurait dû mieux savoir que sous celle-ci, où celui qui paie est admis.


Hu : Y a-t-il une cartographie d’autres types de contre-forces à ces technologies ou à ces entreprises ? Je veux dire, j’hésite à le dire, mais il y avait peut-être une alliance prometteuse entre les néoconservateurs et la droite religieuse contre beaucoup de ces technologies — bien sûr, pas nécessairement préoccupées par les entreprises de guerre particulières dans lesquelles ils participent. Quelles sont les autres sources de pouvoir politique qui pourraient s’opposer à ce type de technologie, notamment dans le contexte militaire et de guerre ?


Recht : Une des choses qui ne s’est pas produite dans ce dernier boom avec les grands modèles de langage est une capacité plus populaire à pouvoir faire ces choses depuis chez soi. Je pense que ce qui s’est passé la dernière fois, il y a dix ans, quand nous avions de nouveaux outils de reconnaissance d’images, c’est que les amateurs ont pu assez rapidement construire, déployer et partager ces choses de manière surprenante. Pendant longtemps, Google ou Facebook affirmaient être les seuls capables de faire fonctionner cette technologie à cause de leur échelle, puis ils se sont trompés. Mais nous n’avons pas encore tout à fait vu cela avec les modèles de langage, et en fait, ce que nous constatons, c’est que le contrepoids vient généralement de la Chine, de tous les endroits. Leurs modèles chinois sont ceux qui finissent par essayer de repousser les modèles frontières, ce qui fait de cette situation une crise géopolitique.

J’ai l’impression que cela revient dans un mauvais optimisme techno des années 90, mais j’ai l’impression qu’une chose qui manque ici, c’est la volonté de démocratiser réellement la technologie, de rendre ces nouveaux outils d’IA réalisables par les amateurs. D’ailleurs, un point que nous n’avons pas abordé est la manière dont cette technologie peut être utilisée dans les mouvements de contre-insurrection, ce que je pense que cela a été. Je veux dire, le fait que l’on puisse fabriquer des engins explosifs volants improvisés très bon marché est quelque chose qui pourrait être utilisé non seulement par les gouvernements géants, mais aussi par les petites personnes qui doivent riposter. Je serais curieux de savoir si Sophia et Kevin ont vu beaucoup de choses à ce sujet récemment ou ont des avis dans ce sens.


Bon ami : En termes d’opposition, cela peut prendre deux directions distinctes. Premièrement, avec la question que vous venez de poser, Ben, je pense que nous voyons cela de plus en plus se produire avec l’utilisation ad hoc de différents types de systèmes d’apprentissage automatique par des groupes insurgés, surtout au Moyen-Orient, lorsqu’il s’agit de petits drones équipés de diverses capacités d’IA. Si vous lisez les bulletins d’information sur la défense envoyés parmi les armées, c’est un sujet qui revient sans cesse et qui suscite beaucoup d’anxiété.

Mais je changerais aussi le cadre, car ce que j’ai souvent vu, c’est aussi de la résistance interne des armées à mesure que ces systèmes sont intégrés dans le pipeline et leur fonctionnement. Je vois cela sur deux fronts, à la fois chez des soldats de bas rang qui utilisent ces systèmes et deviennent des lanceurs d’alerte parce qu’ils voient les effets éthiques de ces effets sur le type d’opérations dans lesquelles ils sont contraints d’être enrôlés, et aussi sur ce que cela fait à leur propre capacité de discrétion et de prise de décision, et en étant vraiment, Ça me terrifiait vraiment. Je trouve une mince lueur d’espoir là-dedans, précisément parce que les effets de ces technologies, non seulement sur les personnes qui vivent sous bombardement aérien et la guerre, mais aussi sur celles qui sont forcées de les accomplir, sont assez déshumanisants, et il y a une résistance à ce niveau. Les gens présenteront cela comme dépouillant, comme s’ils n’avaient aucun pouvoir, ils étaient des rouages dans cette grande machine bureaucratique. Elle tire sur ces anciennes critiques des meurtres à grande échelle et de la guerre industrielle qui existent depuis des décennies et des décennies. Donc, en termes d’opposition, je pense qu’il y a des possibilités dans la façon dont les personnes enrôlées à les utiliser de manière vraiment atroce réagissent aussi.


Baker : Je pense que s’il y a une opportunité d’utilisation opposée de cette technologie, cela est probablement lié au renforcement de la sécurité au sein des organisations. L’une des raisons pour lesquelles ces attaques contre l’Iran ont pu réussir est le piratage profond des caméras de circulation, d’autres types de caméras, et beaucoup de surveillance. Et c’est quelque chose que je pense que nous avons vu dans la réponse du gouvernement à Mythos, le futur modèle de Claude. Ils craignent que leurs jours zéro disparaissent et qu’ils ne puissent plus infiltrer les réseaux informatiques comme avant. Pour ce qui est de l’autre partie de la question, je ne sais pas.


Hu : Merci à tous pour cette conversation. Vous nous avez tellement chargés de vos connaissances, de votre expertise et de votre pensée politique, et je pense que nous avons tous beaucoup de travail à faire et un avenir vraiment ouvert. Je pense qu’il y a beaucoup de façons possibles pour tout cela, et j’espère qu’il y aura des opportunités politiques claires et des stratégies à l’avenir.