Sous-indexer les retraites des plus riches, une fausse bonne idée
https://www.alternatives-economiques.fr/sous-indexer-les-retraites-des-plus-riches-une-fausse-bonne-idee_10-09-2026


Retraites
S'attaquer aux retraites des plus fortunés n'est pas forcément un pari gagnant, que ce soit en termes financiers ou en matière de justice sociale. D'autres outils fiscaux pourraient s'avérer plus efficaces.

Sandrine Foulon, le 10 septembre 2026

 6 min

A partir de quel seuil un retraité peut-il être considéré comme riche ? 2 000 euros ? 3 000 ? 4 000 ? La question revient régulièrement sur le tapis, surtout en période automnale, saison épineuse de bouclage de budget. Sans surprise, depuis la fin de l’été, les plus de 17 millions de retraités français, notamment les plus fortunés d’entre eux, forment une nouvelle fois une cible de choix pour tenter de trouver des économies.

En 2014 déjà, une sous-indexation temporaire des retraites de base en fonction de l’inflation avait été instaurée sous le mandat du président François Hollande. Sans remonter aussi loin, en 2024, le gouvernement Barnier avait proposé un gel des pensions en décalant de six mois la revalorisation des retraites. Son successeur, François Bayrou, avait quant à lui voulu supprimer l’abattement de 10 % dont bénéficient les retraités pour le calcul de l’impôt sur le revenu. Des mesures qui ne leur ont guère porté chance.

Cette année, le Premier ministre Sébastien Lecornu revient avec une variante : une sous-indexation, voire un gel des pensions par rapport au niveau de l’inflation, mais en « excluant les petites retraites » du dispositif.

Les plus modestes seront-ils épargnés ?

D’un strict point de vue budgétaire, la perspective peut sembler alléchante. Avec une inflation autour de 2 %, désindexer l’ensemble des pensions de base de l’évolution des prix engendrerait une économie immédiate et massive de près de 6 milliards d’euros, rien que sur l’année 2027.

Mais encore une fois, où mettre le curseur pour éviter de pénaliser les plus modestes ? Selon les premières pistes évoquées à Bercy, cibler les seuls retraités qui perçoivent plus de 3 000 euros brut par mois (8 % des retraités selon le service statistique des ministères de la Santé et des Solidarités, 1 % des retraités touchant plus de 5 000 euros) serait une opération beaucoup moins rentable, atteignant à peine le milliard d’euros. Pour que les effets soient tangibles, il faudrait abaisser la barre à 2 000 euros (soit un quart des retraités).

« Si désindexer les pensions de retraite peut “rapporter” beaucoup, c’est surtout parce qu’il y a beaucoup de retraités, pas parce que les pensions sont très hautes », rappelle l’économiste Mickaël Zemmour sur son blog, hébergé par Alternatives Economiques.

Bref, pour obtenir un rendement significatif, il faudra s’attaquer aussi aux moins nantis. Autre écueil, soulevé par l’économiste Patrick Aubert, de l’Institut des politiques publiques1 « une sous-indexation appliquée aux régimes de base touche en fait davantage les catégories de niveau de vie modeste que, par exemple, une hausse des cotisations ».

Car de facto, le régime de base représente les deux tiers de la retraite des plus modestes. Les retraités plus aisés comptent davantage sur la partie complémentaire (Agirc-Arrco), un élément essentiel de leur retraite, qui vient s’ajouter à d’autres ressources, à commencer par leur patrimoine.

Le risque de rompre le contrat social

Alors que les derniers gouvernements ne cessent d’en appeler à la justice sociale et à la nécessité de partager l’effort pour réduire la dépense publique, il pourrait sembler légitime de demander à celles et ceux qui ont plus de contribuer plus.

Mais en matière d’assurance vieillesse, ce ciblage d’une catégorie introduirait une rupture d’égalité de traitement entre les retraités et une profonde remise en cause de la philosophie même de notre système contributif – les salariés cotisent en fonction de leur salaire, et le niveau de leur retraite est le reflet de leur carrière. Cela supposerait de rompre ce contrat social et de modifier en cours de route des règles du jeu fixées au départ.

Ce pas a déjà été franchi avec les demandeurs d’emploi cadres. Même s’ils ont cotisé davantage que les autres (proportionnellement à leur salaire) tout au long de leur carrière, ils sont, depuis 2019, indemnisés moins longtemps que les autres, via la dégressivité des allocations chômage.

Les retraités sont-ils privilégiés par rapport aux actifs ?

Au-delà de la question de la rupture d’égalité entre retraités, le projet du gouvernement vient réactiver le procès grandissant fait aux pensionnés par un certain nombre d’essayistes libéraux, qui les accusent d’être protégés au détriment d’actifs qui seraient écrasés par des cotisations trop lourdes.

Certes, les retraités sont davantage propriétaires – les trois quarts le sont – et ont moins d’enfants à charge. Mais dans les faits, rien ne sert d’opposer les générations, ni de s’en tenir aux seules retraites versées, rappelle Hippolyte d’Albis. Dans son ouvrage (Economies des âges de la vie. En finir avec la guerre des générations, Odile Jacob, 2026), l’économiste, spécialiste des transferts intergénérationnels, bat en brèche nombre d’idées reçues sur l’égoïsme supposé des plus vieux. La solidarité entre les aînés et les plus jeunes existe bel et bien, les seniors n’hésitent pas à aider leurs enfants et petits-enfants.

Le procès fait aux retraités oublie également que les pensionnés doivent faire face à une explosion des dépenses liées au grand âge. Selon la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA), la hausse du coût d’un hébergement en Ehpad s’est élevée à 4 % en 2024. Pour la même année, la Mutualité française a chiffré la hausse des cotisations pour les contrats individuels en complémentaire santé à 7,3 %. Des augmentations qui année après année, grèvent le niveau de vie des plus âgés.

Quant à l’argument massue qui consistait à reprocher aux retraités de vivre plus confortablement que les actifs, il ne tient plus. Certes, en 2019, les retraités avaient encore un niveau de vie, loyers imputés inclus2 supérieur de 7,8 % par rapport à l’ensemble de la population, et de 1,8 point par rapport aux actifs. Selon les chiffres du Conseil d’orientation des retraites (COR) de 2023, la logique s’est inversée. Les retraités propriétaires ont désormais un niveau de vie inférieur d’un point de pourcentage par rapport aux actifs.

« Depuis quinze ans, la puissance publique redistribue moins aux personnes retraitées, si on les prend individuellement. Cela s’explique par un empilement de réformes, parfois relativement discrètes et techniques, mais qui finissent par peser lourd lorsqu’on les additionne », rappelait Hippolyte d’Albis dans nos colonnes.

Et si le niveau de vie des seniors a étonnamment bien résisté, c’est parce que ces derniers ont massivement puisé dans leur épargne, ajoute l’économiste.

Les retraités n'ont plus un niveau de vie supérieur aux actifs
Revenu disponible, niveau de vie et niveau de vie avec les loyers imputés des retraités et des actifs par rapport à l'ensemble de la population, en 2023, en %


Source : COR 2026

© Alternatives Économiques

Voir les données en plein écran
Recourir à d’autres outils ?

Le décès d’Edouard Balladur, le 31 août dernier, a ainsi été l’occasion de rappeler que son choix, en 1993, de ne plus indexer les retraites sur les salaires mais sur l’inflation a eu des conséquences notables, trente ans plus tard, sur le décrochage du niveau de vie relatif des pensionnés. Car contrairement à ce que les récentes vagues d’inflation pourraient laisser croire, les salaires ont tendance, sur longue période, à augmenter plus vite que les prix. Les multiples réformes des retraites, qui ont allongé la durée de cotisation et repoussé l’âge de départ, ont fait le reste.

Il est dès lors difficile de soutenir que les retraités ne participent pas à l’effort collectif. Depuis deux ans, la partie retraite complémentaire (Agirc-Arrco) est sous-indexée par rapport à l’inflation. Les pensionnés s’acquittent également de la Contribution sociale généralisée (CSG) depuis sa création en 1991. Cette dernière a déjà connu plusieurs hausses, et les retraités « moyens » et riches sont déjà soumis à des taux plus élevés que les pensionnés modestes.

La suppression de l’abattement forfaitaire de 10 % est une autre piste régulièrement mise sur le tapis, notamment parce qu’il profite surtout aux 5 % de retraités les plus aisés. Elle serait plutôt insensible pour les retraités modestes. Mais l’économiste Pierre Madec a montré que la fin de cet avantage fiscal mettrait aussi à contribution ce que l’on peut appeler « la classe moyenne supérieure » des retraités.

Si l’on veut vraiment taxer les retraités riches, autant taxer le patrimoine des plus aisés, ajoute-t-il. Outre le fait de ne pas stigmatiser une catégorie d’âge en particulier, c’est le plus sûr moyen d’élargir l’assiette des contribuables concernés et de rapporter plus d’argent. Mais cela revient à accepter un débat sur une imposition plus forte des biens et des héritages…