Inflation, Spécifique et Générale
Les nombreuses causes et effets de l’inflation.

read://https_phenomenalworld.org/?url=https%3A%2F%2Fphenomenalworld.org%2Fanalysis%2Fmany-inflations%2F

Liubov Popova
Jusqu’en 1980, le taux annuel de variation de l’indice des prix à la consommation (IPC), mesure pondérée du coût d’un panier de biens de consommation de base, augmentait à un rythme accéléré à chaque expansion du cycle économique, atteignant les deux chiffres durant les années 1940 et 1970. L’inflation — ses causes et ses conséquences — était au cœur des débats économiques tout au long de cette période, lorsque la discipline de la macroéconomie prenait sa forme actuelle. Bien que nous comprenions les variations des prix individuelles dans chaque industrie en termes d’offre, de demande et de pouvoir de marché, nos outils conceptuels pour comprendre l’inflation restent faibles. Ni l’attention monétariste portée à la « masse monétaire » ni l’accent institutionnaliste sur la courbe de Phillips n’ont fourni un guide fiable pour construire une politique macroéconomique : la relation entre le niveau des prix et le taux de chômage s’est atténuée avec le déclin de la négociation collective et une augmentation de plus de onze fois du montant des dépôts chèques, les dépôts d’épargne et les liquidités disponibles aux États-Unis depuis 1980 (la mesure standard M2 de la masse monétaire) ont vu l’augmentation annuelle de l’IPC descendre sous la barre de quatre pour cent pour toutes les quarante dernières années sauf quelques-unes. Même le phénomène suggéré par le terme est sujet à confusion : se réfut-il à la quantité d’argent ou de dette en circulation, ou à une hausse des prix et des valeurs ? Si c’est le second cas, quels prix ou quels valeurs ?

Lors de la reprise de dix ans après le krach financier de 2008, les responsables de la Réserve fédérale et du Trésor ont commencé à reconsidérer leurs modèles du processus inflationniste, ainsi que la priorité de la stabilité des prix parmi les objectifs macroéconomiques. La pandémie de coronavirus a accéléré ces deux tendances. Synthétisant les leçons de l’ère Obama-Trump, le président de la Réserve fédérale, Powell, a noté que « On peut avoir un chômage de 3 à 3,5 % pendant quelques années, et en réalité, on observe des mouvements modestes des salaires et des mouvements presque invisibles de l’inflation. » Son commentaire reflète l’émergence d’une compréhension entièrement nouvelle de la structure de l’économie, avec des conséquences politiques potentiellement significatives. Reflétant l’inquiétude quant à la place de la stabilité des prix dans l’échelle publique des valeurs, la Réserve fédérale a annoncé en août 2020 qu’elle maintiendrait les taux d’intérêt proches de zéro jusqu’à ce que le taux annuel d’augmentation de l’IPC soit « modérément supérieur à deux pour cent pendant un certain temps », tandis qu’un nombre croissant d’organisations internationales et désormais de hauts dirigeants du Parti démocrate, Vainqueurs à l’exécutif et avec une faible majorité à la législature, ils réclament une augmentation historique du niveau de dépenses publiques.

Comprendre les causes et les conséquences de l’inflation est crucial pour saisir les schémas de distribution et d’investissement. Les investisseurs évaluent leurs décisions de portefeuille en fonction de la valeur future attendue des rendements, une tâche seulement possible en fonction des prix futurs. Les attentes déflationnistes tendent à retarder les décisions d’investissement dans le capital physique, tandis que la hausse des prix les accélère aussi. Historiquement, les revenus du capital ont augmenté beaucoup plus rapidement que les revenus salariaux et la part du capital dans le revenu total augmente durant la première moitié de l’expansion des entreprises aux États-Unis, les bénéfices augmentant beaucoup plus rapidement grâce à un volume de ventes plus important que les employeurs n’augmentent les salaires.

Les gestionnaires et propriétaires refusent de réduire les profits financiers lorsque les travailleurs réussissent à augmenter les salaires ; L’inflation est le mécanisme de redistribution des revenus réels lorsque les revendications monétaires dépassent la capacité. Les politiques anti-inflationnistes ont donc des conséquences dramatiques pour les travailleurs. La solution habituelle consiste à augmenter le taux de chômage jusqu’à ce que les travailleurs soient suffisamment faibles pour modérer les revendications salariales. Mais lorsque l’augmentation de l’emploi est une priorité absolue, cette solution disparaît.

Les signes de changements de politique prometteurs inquiètent donc certains investisseurs. Avertissaient les principaux prévisionnistes de Blackrock, le plus grand gestionnaire d’actifs au monde : « Les travailleuses domestiques pourraient obtenir un plus grand pouvoir de négociation sur les salaires... Surtout dans les régions où le balancier politique penche en faveur de la lutte contre les inégalités. Cela peut prendre la forme de salaires minimums plus élevés et d’impôts. Cela rendrait les salaires plus sensibles aux marges intérieures et aux pressions tarifaires. » Déjà, les prix de la logistique augmentent alors qu’Amazon, FedEx et UPS ont augmenté leurs marges dans une économie de consommation de plus en plus organisée autour de la livraison à domicile et de normes de main-d’œuvre faibles. Des industries encore plus anciennes comme le fer et l’acier voient leurs prix augmenter, le prix au comptant de la tôle en tôle spiralée plus que doublé depuis les plus bas d’août.

Pour la majorité des personnes, pour qui les salaires sont un revenu plutôt qu’un coût de production, il est crucial de concevoir des politiques alternatives anti-inflationnistes. Mais l’attention portée par la théorie macroéconomique au niveau général des prix a empêché cette réflexion de se réaliser. Alors que le bas prix des matières premières, stimulé par l’expansion massive de la capacité manufacturière mondiale, a maintenu l’IPC bas depuis les années 1970, le prix des services, qui représentent les deux tiers du coût de la vie des travailleurs américains, a augmenté selon une tendance laïque. Les hausses des prix, qui annonçaient auparavant des difficultés liées au revenu réel ou à une demande excessive, n’ont pas dépassé quatre pour cent par an depuis les années 1980, mais l’effondrement des prix manufacturiers a été remplacé par une hausse des prix des services. Ces hausses de prix sont structurelles et, si elles s’accélèrent, ne devraient pas être confrontées à une contraction fiscal-monétaire.

Si les gouvernements prennent au sérieux leur engagement déclaré à maintenir le plein emploi en élargissant la politique budgétaire dans la reprise post-pandémique, les salaires au bas du marché du travail sont destinés à augmenter. Cependant, étant donné que le coût des services a augmenté indépendamment des tendances horaires moyennes, la hausse des salaires au bas ne devrait pas être une raison de ralentir la reprise. Lorsque les hausses salariales commenceront à modifier les coûts de production, la réponse devra dépasser les approches monétaristes et institutionnalistes de l’inflation développées dans les années 1960. Ces théories de l’inflation, qui insistent sur la probabilité d’une « spirale salaire-prix » et l’importance du « taux naturel de chômage » ou du « taux d’inflation non accéléré du chômage » (NAIRU), étaient basées sur les économies politiques des années 1950-70, dans lesquelles les expériences nationales en planification industrielle et politiques de revenu — ainsi que les contrôles des prix et les lignes directrices salariales qu’ils impliquaient — ont été rejetées comme des projets impossibles en ingénierie sociale. Mais aujourd’hui, une telle planification est une nécessité urgente. On dresse des erreurs fondamentales sur la manière dont la dernière crise inflationniste a finalement été surmontée.

NAIRU et la spirale salaires-prix à l’ère de la mondialisation
La théorie de l’inflation avancée dans les années 1960 et 1970 soutenait que le niveau général des prix a une relation verticalement asymptotique avec le niveau d’emploi : lorsque le chômage descend en dessous d’un certain niveau (qui ne peut être déterminé empiriquement qu’après coup), les travailleurs exigeront des salaires plus élevés, les employeurs compenseront par des prix plus élevés, et les investisseurs et épargnants répondront en exigeant des taux d’intérêt ou des bénéfices plus élevés. Une fois cette spirale commencée, un volume de dépenses plus important sera nécessaire pour maintenir le niveau actuel d’emploi et de production, ce qui accélérera la hausse des prix. L’inflation stable se mettra en galop, défaisant la planification commerciale à long terme face à des attentes de prix plus élevées, et produisant des profits arbitraires ou des faillites jusqu’à ce que les autorités gouvernementales remontent le taux de chômage à son niveau naturel. Parce que c’est la consommation qui détermine la demande privée de main-d’œuvre, tout le mécanisme est mis en marche par la manipulation du niveau de demande par le gouvernement.

Ce modèle est l’artefact d’un monde où une part bien plus importante des chaînes d’approvisionnement manufacturières se trouvait dans un seul pays et où les services représentaient une part bien plus faible du PIB. Dans l’économie américaine vers 1950, la hausse des prix avait un lien direct et observable avec la négociation salariale, les syndicats de l’industrie représentant des centaines de milliers de travailleurs à travers tout le pays — entre 80 et 100 % des travailleurs des transports, du charbon, des mines métallurgiques, de l’acier, de l’automobile, de la transformation de la viande et du caoutchouc ; plus des deux tiers de tous les travailleurs de la production dans la fabrication. 1 Des goulots d’étranglement pouvaient être trouvés lorsque les pressions sur les prix persistaient sur plusieurs cycles économiques ; Résoudre les goulots d’étranglement pour surmonter la hausse des prix dépendait de l’entrée des entrepreneurs sur le marché ou du gouvernement planifiant de restructurer les industries. Les conseils en politique économique dépendaient de l’évaluation d’un marché donné, des coûts et bénéfices relatifs de la restructuration d’une industrie par des entrepreneurs par opposition à la régulation publique ou à l’entreprise d’État, ainsi que des coalitions politiques que l’on pouvait trouver au sein du Congrès pour chaque alternative.

Cela ne décrit plus le monde d’aujourd’hui. La mondialisation a restructuré les marchés des produits de sorte que les coûts salariaux nationaux ne représentent qu’une petite partie des coûts de fabrication. Les prix mondiaux des matières premières dépendent de plus en plus des salaires au Cambodge, en Thaïlande ou au Mexique — ou de la menace géopolitique d’une intervention militaire américaine, comme l’ont appris Saddam Hussein et Ali Khamenei. Alors que l’industrie manufacturière nationale d’autrefois protégeait les marges bénéficiaires grâce à la tarification des oligopoles, aujourd’hui l’explosion de la capacité manufacturière mondiale maintient ces prix très compétitifs. Les centres de profit sont légalement retirés de nombreux employeurs qui investissent de plus en plus dans la spéculation d’actifs plutôt que dans les opérations, ce qui a un effet dépressif à long terme sur la demande de main-d’œuvre. Dans la société désorganisée et hautement au chômage qui a suivi l’effondrement de l’économie manufacturière, les structures salariales sont finement classées selon les catégories déterminées par les employeurs. Des augmentations dans une partie de la structure peuvent ne pas augmenter l’ensemble de la masse salariale.

Stagflation des années 1970
L’interprétation de la stagflation des années soixante-dix qui a survécu à cette transformation est étonnamment ahistorique. Comme l’a rapporté la principale étude de l’OCDE sur la stagflation (rédigée par Paul McCracken, président du CEA de Nixon) en 1977, « les causes immédiates des graves problèmes » des années soixante-dix pouvaient « être comprises en grande partie en termes d’analyse économique conventionnelle [et] d’erreurs évitables en politique économique ». Ou, comme l’écrit Larry Summers, « Les premières tentatives de contenir l’inflation [durant les années soixante-dix] étaient trop timides pour être efficaces, et le succès n’a été obtenu qu’avec une politique très déterminée. Une étape cruciale a été l’abandon de l’idée que le problème était de nature structurelle plutôt que motivé par une politique macroéconomique. »

La véritable cause de l’inflation était structurelle — aussi politique qu’économique. La hausse des prix est un indice de tension sociale : qu’il s’agisse entre consommateurs pour une quantité donnée de biens ou services, entre la classe ouvrière et les employeurs sur le revenu de la production, ou entre nations sur les termes de l’échange. Dans chaque cas, la hausse des prix reflète des revendications de revenus rivales entre groupes. Dans les années 1960, la profession économique comprenait cela. Le programme d’emploi complet des administrations Kennedy et Johnson impliquait un accord formel de restriction salariale de la part des travailleurs syndiqués en échange d’un emploi complet durable et d’une expansion du filet de sécurité sociale : le secrétaire au Travail (et ancien conseiller juridique principal du CIO) Arthur Goldberg, avec le CEA, obtint une politique salariale nationale de l’AFL-CIO et obtint auprès du Congrès une augmentation du salaire minimum ainsi que le programme Medicaid. C’est l’échec de Lyndon Johnson à évoluer vers une économie contrôlée qui a déclenché la spirale salaires-prix ; Après cinq ans d’augmentation des revenus des entreprises, les syndicats ont exigé des contrôles des prix et des profits en échange d’une maîtrise salariale continue.

La tendance s’est accélérée sous Richard Nixon avec la hausse des prix du pétrole de l’OPEP en 1973. Les alternatives au rationnement du pétrole et de l’essence qui a suivi étaient, au mieux, la nationalisation de l’industrie, du moins l’administration des contrôles par quelqu’un sympathisant avec leur succès — ce que les secrétaires au Trésor George Shultz et William Simon n’étaient pas le cas. Une option publique visant à réduire les profits des compagnies pétrolières, proposée par des sénateurs allant de Fred Harris de l’Oklahoma à Ted Kennedy du Massachusetts, représentait une voie médiane. Au lieu de cela, les administrations Ford et Carter ont traversé six années de hausse des prix du pétrole, réclamant une retenue salariale et de prix à l’industrie, et attribuant leur échec à la « demande excessive » du budget gouvernemental. Dans son ethnographie du Brooklyn ouvrier des années soixante-dix, le sociologue Jonathan Rieder a consigné à quel point les alternatives à la stagflation étaient évidentes pour le public. « Je choisirais la propriété publique des compagnies pétrolières », lui a dit un loyaliste italo-américain de Nixon après le Watergate, « si je ne pensais pas que les politiciens nationaux étaient une bande de voleurs. »

La politique de l’inflation aujourd’hui
L’expérience des années soixante a amené de nombreux libéraux américains — ceux favorables à l’expansion de l’État-providence, généralement membres du Parti démocrate — à adopter les idées d’économistes conservateurs comme Friedman. Mais s’inquiéter des risques liés à la hausse des coûts du travail liés à l’expansion budgétaire aujourd’hui, c’est mal comprendre ou nier la dynamique salaire-prix de l’économie des services et le rôle que l’État et son budget doivent jouer dans la restructuration des industries de services essentielles. Le loyer (ou « équivalent des propriétaires ») à lui seul représente plus de trente pour cent de l’IPC, les services publics et les transports représentent 9 %, les soins médicaux 9 % supplémentaires, la nourriture loin de chez soi 6 % et l’éducation 3 %. Qu’il s’agisse de services privés soutenus par des subventions fédérales, ou de programmes publics au niveau des États qui se sont tournés vers les frais de scolarité et les frais avec la réduction des financements publics, les industries qui constituent le cœur du secteur des services américains se sont convergées au cours des quatre dernières décennies vers une sorte de baumolianisme ralenti. Financés par une combinaison de philanthropie, de subventions publiques, d’abonnements et de frais d’usage, les coûts d’exploitation dans ces secteurs représentent la pression croissante des travailleurs qui doivent rivaliser avec des bureaucraties managériales élaborées et des financements privés vestigiaux pour leur part des revenus industriels.

Dans le secteur des services, les prix des médicaments et de l’éducation ont augmenté plus rapidement que les salaires horaires moyens dans l’ensemble du secteur non agricole à chaque reprise depuis 1975. Le résultat est qu’en 2019, les primes moyennes d’assurance santé pour les polices collectives basées sur l’employeur avec couverture familiale s’élevaient à environ 20 000 $ par an ; la moyenne des frais de scolarité universitaires aux États-Unis pour les établissements publics délivrant des diplômes de quatre ans était de 11 800 $ pour l’année scolaire 2015-2016, la plus récente disponible auprès du National Center for Education Statistics (le coût annuel total de l’enseignement supérieur public — y compris le logement et la pension — était de 26 900 $). Ces prix de service représentent une augmentation de dix fois depuis 1975, lorsque le salaire horaire moyen augmentait de moins de la moitié. Lors de la reprise la plus récente, le loyer a rejoint le groupe des prix des services faisant grimper le coût total de la vie, dépassant la hausse des salaires horaires de 2015 à 2020. Ces prix en hausse sont de nature structurelle, et s’ils sont poussés davantage par la hausse des salaires, la retenue fiscal-monétaire ne fera rien pour les faire baisser. Le plein emploi ne devrait pas être sacrifié dans une tentative de baisser les prix. Au contraire, la politique anti-inflation doit sortir des mains de la politique générale de l’emploi pour passer à des programmes spécifiques pour les secteurs problématiques qui, selon l’exigence de la situation, restaurent le financement fiscal, éliminent les profits monopolistiques et équilibrent les structures de coûts.

Durant les dernières années de l’essor Obama-Trump, les salaires qui ont le plus rapidement augmenté se situaient au bas du marché du travail. Entre 2015 et 2020, la croissance des salaires dans le premier quartile — ceux qui gagnaient environ 600 $ par semaine, ou 15 $ de l’heure pour une semaine de 40 heures, en 2019 — a dépassé les trois quarts restants du marché du travail. Cette couche de main-d’œuvre est largement inférieure à la majorité des travailleurs des secteurs de services à coût élevé qui pèsent aujourd’hui sur le budget des travailleurs. Les revenus hebdomadaires médians dans l’éducation étaient d’environ 1000 $ en 2019 ; Dans la santé, ils étaient autour de 800 $. Élargir le marché du travail pour amener les employés des entrepôts et de la restauration au niveau des enseignants et infirmiers pourrait augmenter certains prix, mais ce ne seront pas ces prix qui pèseront le plus lourdement sur le budget des travailleurs.

Et si un emploi plus élevé entraînait des hausses de salaires au-dessus du bas du secteur des services ? Tant que le contrôle public de ces industries ne s’étendra pas de son financement partiel actuel à une restructuration large — afin de garantir que les revenus existants dans l’éducation et la santé soient répartis à la baisse vers la fourniture de services, par exemple, et loin des administrateurs et actionnaires — la relation entre les prix et les salaires de ces industries en général restera déraisonnable pour la plupart des travailleurs. L’alternative au contrôle public dans ces secteurs est déjà à l’œuvre, que ce soit dans la pression à la baisse des salaires liée à la « Uber » à davantage de professions, soit dans la diffusion de la télésanté et des MOOCs dans la santé et l’éducation. De telles technologies permettent aux employeurs d’élargir l’accès à leurs services et de réduire les prix avec moins de main-d’œuvre — la question est de savoir si c’est ainsi que nous voulons gérer nos institutions sociales fondamentales. Mais tant que nous nous préoccuperons de l’inflation généralisée causée par la hausse des salaires, de telles questions resteront hors de question.